---
title: 第79章 第十三世达赖喇嘛1901年诏书
slug: 079_cn
abstract:
---

# 第79章 第十三世达赖喇嘛1901年诏书

*丹增确达*

来源： *《西藏杂志》* III(1) （1978年）：第30-8页。

*对居住在西藏（十三万户人家）的所有僧侣和下层、中层和上层阶级的世俗人等的敕令。*

## 宗教保护与纪律准则[^1]

宇宙中一切幸福和快乐的根本来源完全来自佛陀的宝贵教诲。正确维护这一教诲取决于宗教修行者。喇嘛(བླ་མ་)和宗教当局必须敦促整个僧侣团体，无论属于哪个教派，特别是属于三大寺院 (哲蚌寺འབྲས་སྤུངས་、色拉寺སེ་ར་、和甘丹寺དགའ་ལྡན་*)的僧侣，遵守作为佛法根源的道德行为准则，并将时间用于教导、实践和培养三种智慧：学习、反思和冥想。

## 官员行为准则

政府官员和地方领导人[^2]除税收和执法外，不得采取压迫性的不正当手段或不便措施，或为一己之私对公众征收新税、制定新法律。

除了政府必需的马匹之外，即使是只要一两匹驮马，也需要一份首都拉萨颁发的详细的“乌拉役单”（ལམ་ཡིག་）[^3]。如果没有盖有适当印章的乌拉役单，旅行者、官员或任何其他人都不得使用强制运输服务或获得驮畜、骑乘马、信使、饲料、燃料、马匹和炉灶服务以及其他必需品。这种免费服务和不必要的借用不仅不能发生，而且甚至不应该讨论。[^4]此外，不要对信使和驮畜提供的实际服务给予或收取象征性的报酬。

地区官员必须仔细检查乌拉役单。应建立会计制度，每六个月在官员和公众面前对发生的费用进行核算。必须按时提交密封报告。如果出现虐待和强加服务等情况，必须立即提交明确、不加掩饰的投诉。

各区官员必须采取果断的预防措施，打击那些为了个人利益而曲解官方法令、通过违法和谋害其管辖范围内人员生命的非法活动逃避法律和责任的领导人。领导人个人不得从事任何有悖于国家利益和公共福利的活动。

同样，当旅客、香客等遭到盗贼杀害、殴打和抢劫时，当年迈的父母（最优秀、最有德行的福田）遭到子女的忽视和驱逐时，地方官员必须立即报告。根据以前的法律，当局严禁私自执法。

## 公共行为准则

各地区有责任防止金制宗教物品被熔化，佛像、经文和佛祖纪念碑被毁坏。总之，应保护被视为神圣之物的神殿 。[^5]

此外，放债人不得超出既定规则索取高额利息或复利。他们也不得没收土地和牲畜以偿还债务。从今以后，不允许使用和建立非法和不适当的计量单位和尺度，不允许傲慢的官员和自私的贵族掠夺卑微的穷人，不允许大虫吃小虫的压迫，不允许出售腐烂的食物，不允许在商业交易中改变质量。

根据该法令，地方官员在作出轻微罚款和处罚判决时，不得提出因想要侵夺他人而引发的指控。在没有地方长官的实际命令的情况下，下级官员不得诉诸暴力，也不得在没有实质证据的情况下监禁人员。

## 禁止狩猎条例

藏历正月起，即纪念佛祖显灵的日子（默朗木钦莫，སྨོན་ལམ་ཆེན་པོ་ [^6]）到藏历七月三十日止，全西藏人民必须严格遵守禁猎法。不得捕杀老虎、豹子、棕熊、野狗、老鼠等动物。一般来说，鸟类、野生动物、鱼类、海豹、肉食性野生动物也包括在禁猎法之内。总之，不得捕杀一切未驯化的生灵。虽然这一特殊政策和官方禁猎令会不时颁布，但地方官员，尤其是偏远地区的官员，不应因疏忽或个人贪婪而放松对禁猎政策的监督。过去，无论是领导人还是普通民众，都没有注意到这一禁猎令。从现在起，禁猎令必须得到研究、解释和发布，不得有任何延缓。一切大小生物的生命，均不得受到伤害，以促进一切众生的和平与幸福。

## 学习和念诵经文和咒语

为了国家幸福、牲畜兴旺、减少纷争疾病等，全体西藏人民必须进行以下宗教活动：（1）诵读、学习《甘珠尔》 ——佛经大全；[^7]和十万颂般若波罗蜜多经（无上智慧经卷）；千佛贤劫经；以及十卷金刚经、五戒、无垢忏悔续和宝积经。[^8]四大度母坛城和古老圣寺必须得到修葺、整修、开光，并接受捐赠；（2）高声念诵药师佛、六字大明咒、三宝颂、三宝咒、百字明咒、金刚橛咒、帕尔斯维咒（Parsvi抗痘女神） 、二十一度母名号；佛母(Usnisasitatapattra)经；无上愿力祈愿文；平息女魔；以及向吉祥天母 （抗霍乱女神）的供奉仪式。[^9]

## 仪式职责和修复工作

各地区所有主要寺庙若有破损，必须修复。珍贵的圣地需要供奉酥油灯，竖立大经幡。需要经常举行仪式、祈祷和供奉；粉刷佛塔；维护石刻玛尼；修缮道路；向神灵上香；为战神举行仪式；供奉和祈求五佛、三世神佛和每个地方神。特别是，应该向十二护法神和五位长寿护法祈祷和供奉。必须根据当地的经济状况和规模，每月努力不间断地进行上述活动。

每月8日、15日和30日必须自愿遵守斋戒习俗，或者至少每月自愿履行最低限度的一日“八关斋戒”。鉴于这项法令的目的是为了所有地区的和平与繁荣，所有地区官员必须尽职尽责地负责，不得拖延或阴谋诡计。同时，公众必须努力诚实地承担其应有的责任，不得违反这项新规定，接受它是为了每个人的福祉和幸福。在夏季干旱期间，任何人——无论是富人、穷人还是其他人——都不得进行建筑和相关工作。

## 此敕令的理由

上级法院和政府颁布法律，保护雪域高原的宗教和世俗制度，促进普世善行。具体来说，每年都会颁布丘陵和山谷的规定（自然法典）。但据说，少数心怀不轨的人以邪恶的行为为乐。这些破坏公共福利的人无视并破坏了达赖喇嘛根据佛陀的教义建立的政教政府的政策。这些法律用于保护当地风俗文化，指导中部地区和边远地区人民的内部关系和外部行为。

从此以后，走邪路的不正之风，将根据地方官员或受害者本人的举报，予以彻底调查。违法者将受到体罚或流放，政府将依法没收土地、物质财产等。因此，每个人都必须珍惜和承担自己的责任。

收到此根本法典后，必须将其分发给所有地区和地方，进行研究和解释。你们所有人都必须接受它并毫不错误地执行它。

阴铁牛年（1901）农历月（Posamasa）满月前颁布此法令。由（十三世）达赖喇嘛在神圣的布达拉宫（无量殿）撰文。

## 作者注

最近，玛丽·莲·霍尔德(Marie Lien Houlder)夫人向美国佛教研究所赠送了一批西藏珍本和文物，这些是她已故丈夫弗兰克·霍尔德先生的收藏，他们居住在纽约伍德斯托克(Woodstock)。霍尔德先生一生都对西藏和西藏人怀有浓厚的兴趣，他对此十分关注，学术研究也十分透彻。霍尔德先生十分珍爱的一件物品是一份藏文大卷轴，这是第十三世达赖喇嘛颁布的一份文件（翻译见上文），霍尔德先生是在弗朗西斯·爱德华·荣赫鹏上校的物品拍卖会上获得的。据信，这份文件是在1904年英国入侵西藏之前写的，是一份西藏社会原则和实践的陈述，主要面向外部世界撰写。

这份文件很不寻常，纸张高140英寸，宽40英寸，文本包含三十八行。主要文字用黑色书写，但有二十八个音节或短语用红色书写。字迹漂亮，风格是常用的信件格式，称为珠夏（འབྲུག་ཤ་“འབྲུག”意为不丹），因为这种风格在不丹更受欢迎。该文件装饰有艺术图案：一只雪狮在底部托着莲花座；一只凶猛的金翅鸟，长着鹰腿、尾巴和翅膀，在文字上方托着一个相同的莲花座。座位上有一个巨大的白点，象征着一个月亮垫子。在这幅图像上方一点，可以看到一个金色的屋顶，类似于布达拉宫最高的屋顶。在文字的两边都有围绕两根大柱子盘旋的花卉纹样。该文件用两个红色墨水的大方形印章密封。这份艺术作品的原创性毋庸置疑，但该文件在形式和内容方面提出了许多重要问题。为什么要用如此复杂的艺术形式来写？当时的历史条件是什么，使得必须发布这样的宣言？为了提出一些问题并进一步研究当时的西藏历史，本文译者试图对这两个一般性问题给出一些假设性的答案。

根据已故的霍尔德先生的说法，这份宣言是专门为西方准备的，大概是为1904年的英国侵略者准备的。西藏即将开放，这可能是宣言的缘由，但文本中并没有直接提到外国人。无论如何，译者不相信它以如此复杂的形式在全国范围内分发。此外，当将宣言的方形印章与西藏100秤(སྲང་)钞票进行比较时，它似乎是政府印章，而不是达赖喇嘛的印章。达赖喇嘛的印章是圆形的。然而，红色方形印章在这里是有问题的，因为政府印章总是黑色的。摄政王可能用红色印章，这是达赖喇嘛的颜色。标题上方有一段用同样笔迹写的文字，内容如下：

> 遍知一切金刚总持达赖喇嘛所宣说[^10]的信息，达赖喇嘛奉（中国）大皇帝的敕令，为人间佛法美德之主和西方无上德土的开悟统治者。

这段文字显然是原文的补充，因为达赖喇嘛不会用如此赞美的语气来称呼自己。同样有趣的是，这段文字提到达赖喇嘛的统治是得到满清皇帝授权的。

敕令正文最初写在不同的纸张上，并于1901年（阴铁牛年）向公众分发。达赖喇嘛的作者身份毋庸置疑。但当荣赫鹏上校于1904年抵达拉萨时，西藏政府很可能在达赖喇嘛不在的情况下（当时达赖喇嘛因英国入侵而流亡），将宣言抄写在特制的纸张上，类似于西藏学校期末考试的试卷。[^11]这份特制文本可能被呈交给入侵者，以表明这部善意的法律法规已经生效。

回到二十世纪初西藏的历史状况，以下的论述将集中讨论一些与当代西藏被外国主导的历史不同的因素。中亚（西藏、蒙古、新疆和阿富汗）是当时三大强权（沙皇俄国、中国帝国和英国殖民统治）的关注之枢纽。虽然这些地区的命运一次又一次地在帝国主义外交的谈判桌上决定和签订，但这些强权并不真正了解中亚的政治。

英国为了扩大其势力范围，派遣了许多政治使者前往西藏。其中包括1774年的乔治·博格尔、1781年的特纳船长、1881年的钱德拉·达斯和1900年的河口慧海。这些帝国主义行为最终导致了1904年荣赫鹏入侵西藏，当时英国向世界解释说，由于一位有影响力的蒙古僧人在拉萨的活动，沙皇俄国的影响力正在西藏日益扩大 。[^12]

这位僧人“间谍”或“多尔济耶夫”于1880年来到拉萨，当时他只是布里亚特的一名普通年轻僧人。由于他智力超群，他在很短的时间内就在博学的藏人中树立了学术声誉。在获得格西(དགེ་བཤེས་)学位后，他成为年轻的第十三世达赖喇嘛的经师之一，[^13]并在此后十五到二十年中成为达赖喇嘛的亲信。

多尔济耶夫的名声被查尔斯·贝尔、黎吉生、河口慧海甚至夏格巴等人歪曲。对于藏人来说，多尔济耶夫因其宗教活动而闻名，他可以被视为一位伟大的蒙古爱国者，理所当然地属于噶尔丹汗、林丹汗和阿勒坦汗的传统。他的主要兴趣在于建立一个佛教保护下的中亚国家。为了实现这一雄心勃勃的使命，他需要达赖喇嘛的帮助和祝福。他的方案和灵感实际上来自与第七世达赖喇嘛同时代的噶尔丹汗。尽管噶尔丹的泛蒙古运动正是基于蒙古的强大战力和佛教教义，但他未能获得西藏达赖喇嘛的全力合作，而被满清镇压。因此，多尔济耶夫的中亚民族主义概念被扩展为包括西藏和达赖喇嘛。如果成功，这将在亚洲大陆上形成第四个强权，并为西藏大乘(Mahayana)佛教提供庇护。多尔济耶夫的活动旨在建立一个统一、独立的佛教国家，大乘教义将得到宗教政府的保护和支持，不受基督教和儒教的干扰。因此，十三世达赖喇嘛的宣布应放在这一历史发展的大背景下看待。

本笔记的目的是提出对西藏社会政治历史，特别是现代时期的本土看法。彻底的研究可能会建立多尔济耶夫和这份宣言之间的具体历史关系。不幸的是，没有关于这位杰出人物的藏文书面记录。

众所周知，统治者利用历史作为证明其霸权的手段。因此，当时的西藏历史和后来的历史代表了中华帝国和印英政府统治时期的利益，其政策旨在使西藏保持非政治意识。两国对贵族家庭、僧侣和寺院机构[^14]的护佑(Patronage)对实现这些目标起到了重要作用。西藏从未有过基于实际物质条件的社会历史，钱德拉·达斯、河口慧海、贝尔和李铁铮的描述对任何历史扭曲都负有部分责任。因此，该敕令应为新的研究和通过对过去的客观分析重新评估历史提供坚实的基础。

## 致谢

我要感谢我的朋友、马萨诸塞州阿默斯特市阿默斯特学院的教授罗伯特·AF·瑟曼 (Robert AF Thurman) 对手稿的部分内容进行编辑。

 

##  参考书目

查尔斯·贝尔，*《西藏：过去和现在》* （伦敦，牛津大学出版社，1924年）。

河口慧海， *《西藏三年》* （马德拉斯，神智学出版协会，1909年）。

欧文·拉铁摩尔，《*中国内陆亚洲边疆》* （波士顿，Beacon Press，1962年）。

李铁铮， *《西藏的历史地位》* （纽约，1956）。

伯戴克， *《十八世纪前期的中原和西藏(China and Tibet: the Early18th Century)》* (荷兰，Leiden E. J. Brill，1950年)。

黎吉生，《*西藏简史》* （纽约，EP Dutton and Co., Inc.，1962年）。

Sinor, Denis， 《内亚》 （布卢明顿，印第安纳出版社，1969年）。

孜本夏格巴·旺秋德丹， 《西藏：一部政治史》 （纽黑文，耶鲁大学出版社，1967年）。

洛尔夫·阿尔弗莱德·斯坦因，《西藏文明》 （伦敦，Faber & Faber Ltd，1972年）。

《蒙古人民共和国史》 （莫斯科，Nauka 出版社，1973年）。

[^1]: 所有子标题都已添加到文本中以指示一般分类。

[^2]: 官员指西藏中央政府任命的官员，领导人为地方政府任命。

[^3]: 乌拉役证意为路票或护照。政府颁发的这份文件被随意用来剥削主要公路沿线的平民（参见达斯的《藏语词典》，第1115页）。

[^4]: 一位日本僧人学者发现，这项法令于1923年实施。多田等观记录道：“当我准备回国时，需要雇用许多马匹来运送大量文献和其他行李。过去，这是对国宾的一种礼节，由马车（ tau ）服务来提供。因此，我预计运输将免费，被视为官方义务。然而，在达赖颁发的护照中，没有提到运输将由马车提供……达赖喇嘛不厌其烦地告诉我普通民众的艰辛。”多田等观，《十三世达赖喇嘛》（东亚研究中心，1965年），第94页。

[^5]: “擦擦”或用粘土捏制的宗教图像，放置在路边的特殊神龛中。

[^6]: 默朗木节持续三周，从藏历正月初四到二十五。三大寺和其他寺院的僧人都会参加庆祝活动。在此期间，拉萨人口会增加一倍以上。

[^7]: 《甘珠尔》是一部最大的释迦牟尼佛教诲和戒律汇编，由梵文、中文和中亚语言翻译成藏文，共108卷（参见达斯，藏文词典）。

[^8]: 这些作品是甘珠尔中的大型经卷或经集。藏文文本没有给出确切的名称，而是使用常见的缩写。

[^9]: 这些是密宗的音节、咒语或祈祷，在藏族各阶层普遍使用。 “三护法”是观世音菩萨、文殊菩萨和金刚手菩萨。“金刚橛”是莲花生大士的咒语。“玛摩”是当地凶猛的女性神灵，据信如果她们不高兴，会引起极大的骚乱。

[^10]: 文本中写成 བླ་མར་，即方位格(locative)，而上下文明确要求用 བླ་མས་，即工具施事格(instrumental agentive)。

[^11]: 金翅鸟举起的莲花座上的大“白点”可能是老师写下成绩的地方。本文译者（即丹增确达）曾在拉萨的一所学校学习，有为每年的期末考试准备这种特殊试卷的经验。

[^12]: 河口慧海的任务不像其他人那样明确，但最终结果也一样。他向英国统治者报告了拉萨有一大群武装的俄国人；但这些都没有被证实是真的。参见河口慧海的《西藏三年》。

[^13]: 孜本夏格巴•旺秋德丹， 《西藏：一部简明政治史》 （纽黑文，耶鲁大学出版社），第232页。

[^14]: 欧文·拉铁莫尔， 《中国内亚边疆》 （波士顿，Beacon Press，1962年），第229页。
