---
title: 第80章 暗影之旅
slug:080_cn
abstract: 
---

# 第80章 暗影之旅

俄罗斯在西藏的大博弈

大卫·希梅尔彭尼克·范德奥伊

来源：《西藏评论》（1994年1月）：第13-20页。

1808年，英国兽医威廉·莫克罗夫特 (William Moorcroft) 离开伦敦牛津街生意兴隆的诊所，前往加尔各答。当时，英国东印度公司是次大陆的统治者，但在殖民地的热带气候下，难以维持足够强壮的马匹来运送骑兵和装备，于是公司向这位著名兽医寻求帮助。情况特别紧急，因为公司最近得知拿破仑和他的盟友俄罗斯沙皇亚历山大一世计划从陆路入侵英属印度的消息。

在担任公司马厩主管的最初几年里，莫克罗夫特得出结论，在喜马拉雅山之外的未知荒野的北方某处，平原上长满了耐力强、速度快的马。如果能找到这种传奇品种的几匹马并带回加尔各答，他或许能成功地给骑兵的纯种马注入新的活力。因此，1812年初，莫克罗夫特出发前往西藏西南部的冈仁波齐地区。同年7月，这位勇敢的兽医穿过一条小路进入西藏，并在边境小村庄停留，以获得前往北部约50英里处的噶大克镇的许可。

在当地一位官员的家中，莫克罗夫特前往提出他的请求，这位英国人受到了两只小狗的热情欢迎，它们显然是西方起源的。穆尔克罗夫特后来回忆说，哈巴狗和梗犬看到欧洲同胞后欣喜若狂，“突然冲向我，在我身上蹭来蹭去，蹦蹦跳跳，吠叫着，似乎看到我时非常高兴，就好像它们认出了我是一位老熟人一样。”[^1]接下来，这些狗开始表演前主人教给它们的把戏，“用后腿蹲着，向前伸前腿”，模仿军事上举枪的操练。这些动物显然是士兵的宠物。令穆尔克罗夫特惊慌失措的是，主人告诉他，这些狗是“乌鲁斯(Ooroos)人”带来的。[^2]

对于穆尔克罗夫特来说，俄罗斯军队与距离加尔各答不到400英里的西藏南部的一名小官员打交道的消息令人震惊。这位东印度公司的代表不知道拿破仑现在已经背叛了他的前盟友亚历山大一世，因此得出结论，哥萨克侦察兵正在侦察中亚，以策划一条大军团入侵印度的路线。

莫克罗夫特对印度威胁的警告无人理睬。东印度公司专注于巩固其在已拥有的庞大地盘上的地位，拒绝担心市场上的谣言。目前，在滑铁卢战役胜利的余辉中，英国和俄罗斯的关系很好，兽医关于沙皇在喜马拉雅山阴谋的紧急电报被他的上级驳回。

莫克罗夫特是第一位公开担心圣彼得堡有人策划颠覆西藏的阴谋的英国人，认为这是入侵英国最宝贵殖民地的前奏。然而，随着进入20世纪，他的许多同胞也开始有同样的担忧。在这位兽医的探险活动结束后不久，西藏边境实际上与欧洲世界隔绝了，而且由于缺乏任何可靠的信息，英国人很容易对喜马拉雅山以外的未知领域产生最坏的担忧。莫克罗夫特于1825年去世，十年后，这一空白已不仅仅是学术问题，因为英国发现自己卷入了与俄罗斯争夺中亚统治权的竞争，维多利亚时代的观察家称之为“大博弈”。

直到世纪之交，这场帝国较量还在西藏之外进行。伦敦和圣彼得堡将注意力转向了波斯、阿富汗和中亚喀喇汗国等争夺地区。然而，在1900年，西藏突然成为英俄竞争的焦点。沙皇颠覆布达拉宫和秘密运送武器的谣言导致英国在1903年在弗朗西斯·荣赫鹏上校的指挥下发动军事远征，一路开往拉萨，以阻止俄罗斯在中亚建立另一个傀儡政权。此后不久，面对好战的普鲁士的更直接危险，两个大国同意停止争吵，1907年，随着英俄条约的签订，大博弈正式结束。

关于英国在维多利亚时代冷战的最后阶段的行动，已经有很多著作。英国已经出版了近十几部作品，这些作品的作者要么是荣赫鹏探险队的参与者，要么是其历史学家，而且关于这场大博弈的英国文献非常丰富。然而，很少有人研究俄罗斯在1903年之前的几年里参与西藏事务的情况。因此，对于圣彼得堡在布达拉宫的活动的真实性质仍然存在相当大的争议。正如一位法国作家所说，“俄罗斯在西藏的成功完全归功于东方式的行动、秘密任务、秘密腐败、秘密军备、无耻的否认和无耻的虚张声势吗？”[^3]还是像一位美国历史学家所说的那样，采取了更为温和的形式：“虽然俄罗斯确实在西藏有利益，但它不太可能付出太多努力去追求这些利益；西藏根本不够重要” ？[^4]

从很多方面来看，西藏都是英国人对印度北部边境安全的担忧的理想对象。19世纪末，尼泊尔、锡金和不丹被纳入大英帝国版图，英国在印度的统治范围延伸至喜马拉雅山麓。这堵陡峭的岩壁后面究竟是怎样的，对印度的统治者来说，这依然是一个谜。18世纪末，拉萨宣布所有欧洲人都不受欢迎，此后，拉萨尽最大努力将他们拒之门外。

地理环境大大简化了这项任务。最有效的哨兵是几乎环绕西藏的险峻山脉。西藏的土地本身构成了一个巨大的高原，其极端海拔平均为12,000英尺。虽然当地居民已经适应了严酷的环境，但西藏稀薄的空气和频繁的风暴进一步阻碍了欧洲入侵者的到来。

19世纪，已知只有三位西方人到达过拉萨：英国人托马斯·曼宁(Thomas Manning)于1811年到达，35年后两位法国传教士到达。在大博弈的大部分时间里，英国和俄罗斯都针锋相对，并在很大程度上忽视了这个印度的北方邻国，转而青睐波斯、阿富汗和中亚汗国。

在伦敦，人们普遍认为俄罗斯进军印度的主要方向是阿富汗。[^5]西藏的地理位置实在太过险恶。19世纪末，英国媒体刊登的许多反俄宣传几乎没有提到西藏。[^6]即使是鹰派的乔治·寇松，也只是在1889年长达400页的《俄罗斯与中亚》一书中，顺便提到了这个国家（nation）。

直到1896年，英国军事情报局的一份报告在很大程度上驳斥了对哥萨克人突破喜马拉雅山的担忧。“从纯粹的军事角度来看，他们的观点是错误的。大部队会饿，小部队很容易被来自印度的优势部队击溃或赶走，”报告谨慎地得出结论，俄罗斯军事介入的可能性“很小，但也不能忽视。”[^7]

然而，尽管圣彼得堡的战略家们很少关注西藏，但俄罗斯与西藏的关系比其他欧洲国家更密切，因为西藏境内居住着各种佛教民族。其中包括伏尔加河下游的卡尔梅克人、西伯利亚的布里亚特人和楚维尼亚人(Chuvinians)。最著名的是外贝加尔地区的布里亚特人。这个游牧民族于17世纪初被并入俄罗斯帝国，后来皈依了喇嘛教，并认为自己在宗教上与达赖喇嘛的黄帽教派有联系。

很大程度上，出于行政管理便利，俄罗斯统治者长期以来一直对亚洲的穆斯林和佛教徒实行宗教自由放任政策，有时甚至支持他们的神职人员，以拉拢这些民族的领袖。[^8]1741年，伊丽莎白女皇甚至承认布里亚特的宗教领袖班智达喇嘛(Bandido)为“全俄罗斯佛教最高元老”，她的继任者定期向他的喇嘛寺提供补贴。[^9]俄罗斯对布里亚特人的宗教宽容政策是成功的，布里亚特人倾向于对俄罗斯持赞赏态度。

由于布里亚特人和卡尔梅克人不被视为欧洲人，因此他们不受达赖喇嘛的排斥政策的影响，朝圣者经常从俄罗斯前往拉萨和其他信仰圣地。喇嘛们还向南前往西藏的寺院接受高级佛学教育。与此同时，沙皇的喇嘛教臣民也保持着俄罗斯和西藏之间的贸易联系，18世纪的英国访客塞缪尔·特纳(Samuel Turner)船长和乔治·博格尔(George Bogle)写道，西伯利亚商队将毛皮、兽皮、银器和国际象棋运往拉萨和日喀则。[^10]

伊丽莎白的侄女叶卡捷琳娜大帝是第一位认真关注西藏的俄罗斯君主。她曾多次寻求与拉萨建立贸易联系，并定期与那里的主要佛教人士通信。特纳上尉指出，西藏摄政王和其他政府官员“对在位的沙皇的名声并不陌生”。虽然他们并不敌视俄罗斯女皇，但他们不准备放弃与外国人交往的传统禁令，特纳写道，他们坚持“不愿与任何外国建立联系”。[^11]

叶卡捷琳娜的继承人没有继续努力与拉萨建立外交关系，直到尼古拉二世统治时期，西藏在俄罗斯外交事务中基本上处于边缘地位。19世纪，圣彼得堡的战略家们过于专注于可以直接越过帝国的亚洲边界夺取的领土，而没有太多精力关注西藏等更遥远的地方。1812年至1895年期间的外交政策尤其以高度的“连续性和有条不紊的谨慎”为特点。[^12]只有三人——内塞尔罗德(Nesselrode)伯爵、戈尔恰科夫(Gorchakov)亲王和吉尔斯(Gorchakov)——担任过外交部长，他们使俄罗斯外交保持了相对务实的方针。正如英国武官在1896年报告的那样：“根据不急不躁的原则，俄罗斯政治家宁愿不惹麻烦，尽可能在有利的条件下一次只做一件事。”[^13]

除了克里米亚惨败之外，这些人都力图避免陷入危险的军事纠葛。尽管俄罗斯的亚洲领土在此期间以惊人的速度扩张，但这些征服中很少有与其他大国直接对抗的。此外，与西欧的主要殖民帝国不同，沙皇的所有领土都与帝国的大陆相连。在这种情况下，俄罗斯没有余地在远离俄罗斯边界的未知国家（如西藏）冒险。

在叶卡捷琳娜大帝1796年去世后的一百年间，俄罗斯对西藏的兴趣主要集中在学者、地理学家和外交部情报档案员身上。后者是亚洲部的官员，该部由亚历山大一世的外交大臣内塞尔罗德伯爵于1819年成立。该部负责收集有关欧洲以外各国的资料，[^14]它利用多种来源收集有关东方的信息。

俄罗斯东正教会在北京的传教团是该部门在这方面最有价值的中介机构之一。[^15]根据《恰克图条约》成立的这个杰出的机构于1729年开始运作，一个多世纪以来一直是俄罗斯在中国首都的唯一常设机构。其居民中有东方学家和语言学家，除了报道中国本身的情况外，传教团的一些学者还研究了满清帝国周边的一些民族(nations)，包括西藏。

俄罗斯第一位著名的藏学家是1804年至1821年的使团团长修道院长亚金夫·比丘林(Iakinf Bichurin)。虽然这位修士的主要兴趣是中国，但他也研究西藏，并与居住在北京的大量喇嘛保持联系。随后几年，比丘林回到俄罗斯后，在亚洲部工作，出版了几部关于西藏的著作。

19世纪末20世纪初，圣彼得堡大学是藏学研究的领先中心，其教员包括谢尔盖·奥尔登堡(Sergei Oldenburg)和费多尔·谢尔巴茨科伊(Fedor Scherbatskoi)等杰出学者。他们的工作得到了圣彼得堡科学院藏文馆的协助。该机构起源于彼得大帝统治时期，到19世纪50年代，拥有欧洲最广泛的东方文献收藏。[^16]

俄国首都对西藏感兴趣的另一个机构是帝国地理学会。学会成立于1845年，其主要存在理由是绘制中亚腹地的地图。亚历山大二世统治时期，即1856年至1881年，被许多人认为是俄国探险的黄金时代，俄国探险者进行了不少于300次旅行，其中11次踏足西藏和新疆(Chinese Turkestan)。[^17]

尽管该学会是一位大公赞助的私人基金会，但其活动并非纯粹出于科学兴趣。它与政府的军事和外交政策机构关系密切，其探险活动通常由从军队借调的军官组织。由于其半官方地位和对俄罗斯帝国主义的热情，外国人得出这样的结论并不为过：帝国地理学会“才华横溢的成员推动了中亚大博弈”。[^18]

已知第一位探索西藏的俄罗斯人是倒霉的士官菲利普·叶夫列莫夫(Fillip Efreimov)。1774年，叶夫列莫夫驻扎在奥伦堡草原，后被绑架并被卖到布哈拉(Bukhara)当奴隶。成功逃离汗国后，他游历了中亚，包括西藏西部。这位士官设法经印度返回祖国，并于1786年在圣彼得堡出版了他的游记，其中包括俄罗斯第一部西藏地理志。

一个世纪后，俄罗斯公众才真正了解西藏，而另一名士兵尼古拉·普热瓦尔斯基 (Nikolai Przhewalsky) 的探险才得以实现。普热瓦尔斯基1839年出生于一个小地主家庭，曾就读于圣彼得堡总参谋部学院。他在那里撰写的关于新占领的乌苏里地区地理的论文引起了地理学会的关注。在探险家彼得·谢苗诺夫“天山斯基”(Peter Semenov "Tian-Shansky")的保护下，这位下级军官于1867年开始了他的职业生涯，对同一片乌苏里地区进行了一次地形探险。

普热瓦尔斯基在西伯利亚证明了自己的探险能力后，随后被委以更宏大的中亚探险任务。1871年至1885年，他三次带领探险队穿越蒙古、新疆和西藏北部。普热瓦尔斯基穿越的地区比欧洲大陆还大，其中大部分地区此前从未有人涉足过，他的发现对科学界具有不可估量的价值。沙皇亚历山大三世对他非常赞赏，最终将他晋升为少将，欧洲各大地理学会纷纷为他颁发金牌，圣彼得堡学会也把这位探险家奉为偶像。

然而，在普热瓦尔斯基自己看来，他是个失败者，他死时很失望。尽管西藏只是他旅行的一部分，但这个神秘的国家显然是这位军官的激情所在。他的英国传记作者正确地将他的书命名为《拉萨之梦》，[^19]对普热瓦尔斯基来说，到达布达拉宫是他一生的梦想。这位探险家一度甚至收到一位西藏外交官的正式邀请，去拜访佛教教主，但由于补给开始耗尽，他被阻止了这次旅行。在另一次探险中，他的商队到达距西藏首府150英里以内，当时一支西藏士兵小队挡住了他的去路。最后，在1888年，普热瓦尔斯基再次出发“拜访达赖喇嘛”，但感染了斑疹伤寒，甚至在越过俄罗斯边境之前就去世了。[^20]19世纪90年代，帝国地理学会对西藏进行了多次进一步的探索。然而，其中唯一成功到达拉萨的是布里亚特人贡布扎布(Gonbojab)，他以佛教朝圣者的身份前往那里。

或许因为他们是失败的英雄，普热瓦尔斯基的功绩让俄罗斯人着迷。契诃夫为他写了讣告，他和纳博科夫(Nabokov)都以他为原型创作了短篇小说中的人物。[^21]这位探险家关于西藏的大量著作特别吸引他的读者，并激发了俄罗斯人对神秘的佛教神权政治的浓厚兴趣。

普热瓦尔斯基对俄藏关系的重要意义还在于他所倡导的三种西藏思想。第一种思想，如他在1871年旅居北京期间写的一封信中所述，建议利用布里亚特的佛教徒呼吁西藏的教友反抗中国，并在沙皇的仁慈统治下加入俄国。[^22] 六年后，普热瓦尔斯基向地理学会和战争部的联合赞助者写了一份备忘录，在备忘录中，他将达赖喇嘛描述为一位强大的东方教皇，统治着大约2.5亿亚洲人。言下之意是，无论谁统治拉萨，都将对整个大陆拥有巨大的权力。他敦促说，因此，确保西藏首都的安全必须成为俄罗斯外交政策的首要目标。[^23] 第三个也是最著名的思想是“白沙皇”的神话。普热瓦尔斯基在1887年撰写的一篇文章中解释道：

> 游牧的蒙古人……穆斯林中国人，以及东突厥斯坦的居民……都或多或少地想成为白沙皇的臣民，而白沙皇的名字，与达赖喇嘛的名字一样，在亚洲人民的眼中，都笼罩着一层神秘的光环。[^24]

这位地理学家最忠实的粉丝之一是年轻的沙皇，未来的沙皇尼古拉二世。1881年，普热瓦尔斯基从西藏归来后，沙皇皇后玛丽亚·费奥多罗夫娜(Maria Pedorovna)将他召到加特契纳，让他教13岁的儿子了解中亚。这位伟大的探险家讲述的有关喇嘛和佛教的奇异故事激发了这位年轻人的好奇心，多年来，这位年轻人一直保持着热情。1883年，在普热瓦尔斯基开始下一次探险之前，这位皇室崇拜者送给他一架昂贵的铝制望远镜，五年后，沙皇出资出版了那次探险的记录。普热瓦尔斯基与俄罗斯王位继承人的友谊留下了印记，正如一位学者推测的那样，“他们建立了一系列事件和影响的联系，使尼古拉深深地参与到亚洲，并让他对统治亚洲的非汉民族产生了兴趣。”[^25]

1894年尼古拉登基后，沙俄政府在外交和思想上转向东方。沙俄对转向东方的新战略很大程度上是由于清朝的日渐衰弱。1895年中国与日本的灾难性战争改变了整个欧洲对满清维持帝国凝聚力能力的一些基本假设。在奥斯曼土耳其其他势力的有效制约下，圣彼得堡现在更加密切地关注远东的领土机会。正如一份俄罗斯报纸社论敦促读者：

> 目前，有一个绝佳的机会可以毫无困难地一举消灭中国，将其瓜分给感兴趣的主要欧洲列强。错过这样的时机是不可原谅的：中国将被摧毁！[^26]

俄国绝不是唯一一个参与“和平掠夺”中国的欧洲帝国。1895年之后的几年里，德国、法国和英国也开始侵占满清领土的边缘地区。然而，俄国对清朝疆域的兴趣最大。19世纪初西伯利亚大铁路的开工，提高了沙皇对东亚殖民地以及与其相邻土地的兴趣，尤其是满洲和朝鲜。

19世纪最后十年，知识界对东方的迷恋也与日俱增。一小群俄罗斯作家和政治家后来被称为东方派(Vostochniki)或“东方主义者”，他们开始强调俄罗斯的亚洲血统。白银时代的作家如弗拉基米尔·索洛韦夫(Vladimir Solovev)、安德烈·别雷(Andrei Bely)和亚历山大·勃洛克(Alexander Blok)都曾写到俄罗斯人的血管里流淌着蒙古血统。因此，索洛韦夫对“泛蒙古主义”和“东方之光(Ex Oriente Lux)”赞不绝口，[^27]而勃洛克则自豪地宣布：“我们也是斯基泰人和亚洲人，从海岸到海岸，我们的眯眯眼睛里充满贪婪！”[^28]

在政治上，东方派出于文化和历史原因呼吁在远东地区更加积极地扩张。正如上一代泛斯拉夫主义者呼吁与巴尔干半岛的民族表亲联合一样，这种新意识形态也渴望在白沙皇的仁慈统治下实现斯拉夫和东方的融合。它的宣传者呼吁俄罗斯意识到其与亚洲融合的“历史使命”。就像19世纪早期美国的西进一样，俄罗斯也有自己的天定命运。莫斯科大学历史学家米哈伊尔·波戈丁(Mikhail Pogodin)宣称：

> 此外，如果我们想要，也许必须扩大我们的领土，将欧洲元素传播到亚洲，那么，亚洲的一半，中国、日本、西藏、布哈拉、希瓦(Khiva)、浩罕(Kokand)、波斯，都属于我们，这样，俄罗斯才能超越他的兄弟。[^29]

俄罗斯在亚洲使命的支持者中，最著名的有圣彼得堡协会医师彼得·巴德马耶夫(Peter Badmaev)和报纸出版商埃斯佩尔·埃斯佩罗维奇·乌赫托姆斯基(Esper Esperovich Ukhtomsky)亲王。巴德马耶夫是皈依东正教的布里亚特人，与宫廷有着极为密切的关系。[^30]诗人亚历山大·布洛克称他为“聪明狡猾的亚洲人”，[^31]经营着一家专门经营藏药的诊所。巴德马耶夫的诊所受到首都婆罗门的青睐，财政部长维特伯爵和后来的杜马主席罗江科(Rodzyanko)都是其著名的客户。

彼得·巴德马耶夫利用自己与沙皇及其高级官员的接触，为俄罗斯的远东政策开出了一些古怪的处方。1893年，他向亚历山大三世提出了一项不同寻常的计划。他在一份题为《关于俄罗斯远东政策的任务》的备忘录中概述其方案，提议从清朝日益衰弱的局面中获利。巴德马耶夫回忆起普热瓦尔斯基关于西藏的想法，建议将大批布里亚特第五纵队分散到西藏、蒙古和中国西部的喇嘛教信徒中。夺取政权后，他们将指示“贵族和佛教领袖前往圣彼得堡，祈求白沙皇接受他们的臣服。”[^32]

尽管维特极力支持，但沙皇明智地拒绝了巴洛克风格的项目。尽管如此，巴德马耶夫还是设法赢得了沙皇的青睐，并成为沙皇尼古拉斯·亚历山德罗维奇(Nicholas Alexandrovich)的朋友。

皇位继承人的另一个密友是乌赫托姆斯基亲王。乌赫托姆斯基出身名门，在上流社会中活动频繁。1896年，维特任命乌赫托姆斯基为俄华银行行长，后来又派他前往北京执行一项敏感的外交任务。六年前，乌赫托姆斯基曾陪同沙皇尼古拉斯·亚历山德罗维奇出访远东，担任他的东方文化和历史导师。

应未来沙皇的要求，这位公爵撰写了一份内容丰富的旅行记录，随后被翻译成英文、法文和德文在国外出版，仿佛是为了向整个欧洲宣告俄国历史性地转向东方。在他的作品中，以及在他的报纸《圣彼得堡卫报(St Petersburgskie Vedemosti)》上，乌赫托姆斯基积极提倡更加积极地参与东方事务：“亚洲——我们一直属于它。我们在这里生活，感受这里的利益……这个伟大而神秘的东方已经准备好成为我们的了”，这位亲王告诉他的读者们。[^33]

乌赫托姆斯基对西藏特别感兴趣。除了拥有著名的西藏艺术品收藏外，他还出版了大量有关西藏的书籍。与普热瓦尔斯基和巴德玛耶夫一样，乌赫托姆斯基认为布里亚特人与达赖喇嘛有着密切的联系，并认为可以通过布里亚特人从达赖喇嘛对佛教世界的巨大影响力中获益。他也经常引用有关白沙皇的神话：

> 每年都有数以千计的（俄国喇嘛教徒）前往蒙古和西藏学习中心朝圣……到处，这些聪明的元素……悄悄地将白色沙皇和……（他的）庞大帝国的思想带入了亚洲荒野，这个帝国不是用残忍而是用仁慈吸引了非斯拉夫血统的臣民。[^34]

三年后，在荣赫鹏远征的前夕，王子出版了《来自喇嘛教的土地》，试图号召俄罗斯保卫西藏。“我们迟到了！”他警告说，“英国人正准备进攻达赖喇嘛的王国。”[^35]

一位法国外交官将乌赫托姆斯基公爵视为“俄国远东计划和政策的解释者和主要制定者”。[^36]尽管这种评价过于慷慨，但这位小册子作者无疑是世纪之交俄罗斯亚洲政策最著名的参与者之一。他与沙皇的友谊使他能够轻松进入外交机构，但除了他的出版物外，乌赫托姆斯基的影响力并不是外交事务的决定性因素。[^37]

乌赫托姆斯基、巴德马耶夫和普热瓦尔斯基都与沙皇尼古拉二世关系密切。他们呼吁在亚洲，特别是西藏采取更积极的政策，得到了宫廷的同情。这种兴趣部分源于尼古拉的成长经历。作为沙皇，他是第一位前往亚洲的罗曼诺夫王朝君主。当时，维特精明地任命俄罗斯王太子为监督西伯利亚大铁路建设委员会委员，这进一步使他参与了远东事务。[^38]因此，年轻的沙皇欣然同意了东方派的许多观点。“对于年轻而易受影响的王储来说，”一位学者写道，“俄罗斯在远东的使命和荣耀是烈酒。”[^39]

在位的头十年，尼古拉二世继续将大部分注意力放在远东地区。在霍亨索伦(Hohenzollern)家族的堂兄威廉二世和财政部长等人的鼓励下，这位俄罗斯皇帝幻想着未来征服东方。陆军部长库罗帕特金曾在日记中写道：“我告诉维特，我们的君主心中有宏伟的计划：占领满洲，将朝鲜并入俄罗斯。他还梦想着占领西藏。”[^40]

沙皇的“宏伟计划”并没有转化为坚定或一致的亚洲战略。相反，从1895年开始，沙皇的外交政策开始走向极不稳定的路线。外交大臣吉尔斯在那一年去世，标志着谨慎外交的结束，这种外交在19世纪的大部分时间里对俄罗斯在亚洲发挥了重要作用。外交政策恶化的一个症状是新部长任命的速度之快。自1812年亚历山大一世统治以来，俄罗斯只有三名外交部长，而在尼古拉二世统治下，至少有七人担任这一职务。在这种不连续和不称职者的状态下，像英国这样的外国势力很容易彻底误解俄罗斯的意图。

然而，当俄国外交在满洲和朝鲜采取令人震惊的咄咄逼人的姿态时，它继续忽视西藏。例如，1900年，维特拒绝了以5,000卢布聘请贡布扎布·齐比科夫为藏语教授的请求，理由是，

> 藏文研究……几乎不能被认为具有足够的实际价值，以保证在东方研究所设立一个特别教席……至于\[教席\]对西藏向世界开放的价值……必须指出的是……除了这几乎不符合我们的利益之外，目前……我们没有迹象表明我们可以指望在未来实现这些假设的可能性。[^41]

该年俄国向中国提出的外交照会包括蒙古、满洲和东突厥斯坦的大部分地区，其中甚至没有提到西藏。[^42]

和19世纪一样，沙皇的战略家们仍然拒绝将目光投向边境以外的地区。满洲和朝鲜与帝国直接相邻，而西藏则不相邻。尽管沙皇尼古拉斯曾考虑过，但世纪之交，拉萨在俄罗斯的亚洲计划中并不占据重要地位。

英国对尼古拉二世统治时期俄罗斯外交政策的误解在喇嘛多尔济耶夫事件中最为明显。直到1900年，西藏一直处于大博弈的边缘。除了帝国地理学会的探险和亚历山大三世对其孙子彼得·巴德马耶夫的慷慨馈赠外，俄罗斯政府对西藏的政策几乎一无所知。

与此同时，英国在印度的帝国已经触及西藏南部边界，在1900年之前的几年里，英国并没有特别关注西藏。加尔各答的殖民政府曾断断续续地尝试过几次向拉萨出口英国羊毛和印度茶叶，而西藏不尊重与锡金的边界，也引起了一些外交上的不满。总的来说，英国和俄罗斯一样，乐于让达赖喇嘛和他的臣民生活在他们自己强加的“光荣孤立”中。

1901年夏天，英国媒体的几则剪报打破了英国长期以来的冷漠态度。这些报道包括敖德萨的一份报纸和两份圣彼得堡日报《新时代报(Novoe Vremia)》和《官方消息报(Le Messager Officiel)》上的一些简短报道。第一篇是6月12日《敖德萨新闻报( Odesskie Novosti)》上的一篇小报道，报道了“西藏喇嘛的特别使团”，该使团在前往俄罗斯首都的途中抵达克里米亚港口，带着未指明的“外交重要指示”。该使团携带了十三世达赖喇嘛的信件，据说其目的是“与俄罗斯和解并加强良好关系”。[^43]圣彼得堡的报纸证实了这一消息，并补充说沙皇和皇太后玛丽亚·费奥多罗夫娜已批准接见这些贵宾。[^44]

该团体的领导人是著名的布里亚特僧侣阿旺·多尔济耶夫。多尔济耶夫1854年出生于外贝加尔，最初在蒙古的库伦接受佛学教育。26岁时，他进入西藏哲蚌寺的大型寺院中心的一所学院学习，并以优异的成绩毕业，成为格西，相当于喇嘛教的哲学教授。布里亚特人显然给他的上级留下了深刻的印象，因为他被授予了教授年轻的十三世达赖喇嘛佛教教义的独特荣誉。1895年，达赖喇嘛成年后，任命他的前经师为他的“清理堪布”，这个职位涉及每天对西藏领导人和他的房间进行仪式清洁，这意味着相当熟悉。

多尔济耶夫在布达拉宫有着巨大的影响力，达赖喇嘛在宗教和世俗事务上都向他寻求建议。其中最紧迫的是西藏脆弱的独立性。对拉萨主权的主要威胁来自东部的中国和南部的英国。满清皇帝在18世纪曾多次对西藏进行军事干预，并仍然宣称西藏是其藩属。然而，一百年后，随着清朝不可避免地走向王朝衰败，他们干涉拉萨事务的能力几乎不存在。现在，英国人和他们的印度士兵构成了最大的威胁。19世纪，英国系统地吞并了尼泊尔、大吉岭、不丹和其他喜马拉雅王国，将军队带到了西藏边境。考虑到帝国扩张的逻辑，达赖喇嘛不难得出结论，他的领地将是下一个。

藏人对俄罗斯的态度更为积极。藏人对俄罗斯的了解大多来自俄罗斯的佛教少数民族，如布里亚特人和卡尔梅克人前往拉萨朝圣或接受宗教指导。18世纪，卡尔梅克人被并入俄罗斯帝国，享受了相当程度的宗教自由。1741年，伊丽莎白皇后甚至承认布里亚特的宗教领袖班智达喇嘛为“全俄罗斯最高佛教元老”，她的继任者定期向他的喇嘛寺院提供补贴。[^45]

俄罗斯的宗教宽容政策对于其佛教徒臣民来说是成功的，他们倾向于以有利的眼光看待俄罗斯。布里亚特和卡尔梅克朝圣者经常向西藏上师讲述沙皇统治的仁慈性质。此外，与满清或英属印度不同，北方遥远的强国没有向布达拉宫施加武力压力。“不需要阴谋论就能解释为什么多尔济耶夫鼓励西藏政府通过与俄罗斯接触来抵消来自英国的威胁，”一位学者正确地总结道。[^46]

布里亚特人进一步提升了祖国的地位，他告诉他的前学生，俄罗斯就是传说中的香巴拉（或“世外桃源”），黄帽教派的一位喇嘛曾预言过。根据这个传说，一位强大的佛教王子将出现在“克什米尔以北的某个地方”，并将世界置于他的统治之下。[^47]多尔济耶夫补充说，尼古拉二世就是这位王子的化身，他为了方便起见假装是一名基督徒。[^48]

布里亚特喇嘛第一次前往圣彼得堡是在1898年，表面上是为了从卡尔梅克佛教徒和布里亚特人那里筹集资金，用于他在西藏的寺院。在访问期间，他会见了许多政府官员，包括他的布里亚特同胞彼得·巴德马耶夫。第二次旅行是在两年后，当时媒体对此进行了简要报道。这一次，多尔济耶夫以西藏官方大使的身份前往，并在利瓦迪亚受到沙皇的接见。1900年对这次旅行的新闻报道很少，这似乎证实了历史学家洛布丹诺夫-罗斯托夫斯基(Lobdanov-Rostovsky)的评估，“没有证据表明俄罗斯政府意识到这一步的重要性。”[^49]

乔治·寇松 (George Curzon) 是一位反俄派，自1899年以来一直担任印度总督，他起初并不看重阿旺·多尔济耶夫的俄罗斯之行。“我认为，西藏实际上更有可能向我们寻求保护，而不是向俄罗斯寻求保护，”他在1900年得知这一使命后得出结论。[^50]不到一年之后，当总督收到另一个使团的消息时，他的反应却截然不同。

很可能，寇松的耐心已经因为无法与拉萨建立某种形式的外交关系而受到考验。他甚至无法将一封信送到布达拉宫，当他得知那些曾多次表示不愿与外国人接触的西藏人现在主动前往圣彼得堡时，他感到震惊。代表团团长中有一位俄罗斯公民，这显然不是巧合，总督强烈怀疑俄国人的阴谋。在给英国政府汉密尔顿勋爵的一封信中，他写道：

> 不能说西藏驻俄使团只代表西藏北部的寺院。相反，使团团长虽然原为俄罗斯蒙古臣民，但已在拉萨居住多年，无疑熟悉统治拉萨的僧侣集团……我毫不怀疑，结果无论如何对我们都是不利的。[^51]

次年，有传言称中俄秘密签署条约，承认圣彼得堡对西藏的主导权，这无疑不会减轻寇松的担忧，局势不祥地让人想起了1878年的阿富汗。只不过现在达赖喇嘛代替了谢尔·阿里(Sher Ali)，多尔济耶夫扮演了考夫曼将军的角色，而寇松则扮演了利顿的角色。“[^52]我认为，趁还有时间，挫败这场小把戏是我们的责任，”他在伦敦宣称。[^53]

1903年，本土政府放弃了自己更佳的判断，同意总督的请求，派遣弗朗西斯·荣赫鹏上校率领1,000名廓尔喀和锡克士兵与西藏人进行谈判。拉萨由一支配备火绳枪和带有达赖喇嘛个人印章的护身符的中世纪军队防守，无力执行其排斥政策，因此，荣赫鹏于1904年8月3日进入西藏首都。

尽管有传言称俄罗斯有特工和秘密运送武器，但荣赫鹏没有发现任何沙皇阴谋的证据。达赖喇嘛军队挥舞的陈旧武器最清楚地表明，拉萨没有从其北方邻国获得任何秘密援助。尼古拉斯对多尔济耶夫的含糊承诺未能付诸任何具体行动，即使达赖喇嘛和他的布里亚特密友逃往库伦。由于满洲和亚洲其他地区更紧迫的问题，俄罗斯除了通过正常渠道抗议英国的侵略之外，没有做更多的事情。

荣赫鹏上校进军拉萨，俄国接受了既成事实，西藏问题再次被淡忘。三年后，英俄协议解决了波斯、阿富汗以及西藏问题，敲响了大博弈最后一轮的结束钟声。昔日的对手现在担心德国军国主义的崛起，普鲁士军队的威胁似乎比中亚的战略平衡更为紧迫。讽刺的是，回到拉萨后，达赖喇嘛发现英国人远没有他想象的那么背信弃义，直到1933年去世，他与英国的关系一直很好。与此同时，俄国则专注于自己的问题，再也无法像喇嘛多尔济耶夫时代那样在西藏享有地位。

英国入侵西藏的决定更多的是出于寇松的恐俄心理，而不是对沙皇政策的现实评估。俄罗斯从来没有真正制定过针对西藏的政策。在尼古拉二世统治之前，唯一关心这片异国土地的俄罗斯人是东方学家、地理学家和亚洲事务部的档案员。由于普热瓦尔斯基的探险和白银时代对远东的关注，西藏在很短的一段时间内受到了公众的关注。然而，尽管彼得·巴德马耶夫和埃斯珀·乌赫托姆斯基亲王等高官努力制定针对西藏的连贯战略，俄罗斯外交部仍然漠不关心。即使十三世达赖喇嘛采取前所未有的措施派遣特使前往圣彼得堡，沙皇也没有对此作出回应。

关于世纪之交俄罗斯与西藏的确切记载，必须等到查阅沙皇时期的相关档案后才能知晓。然而，根据北美现有资料的初步分析，就俄罗斯而言，西藏只是大博弈中的小插曲。英国人所认知的莫斯科在布达拉宫的阴谋不过是中亚其他地区真实博弈投下的闪烁阴影。

[^1]: 加里·奥尔德(Gary Alder)，《超越布哈拉：威廉·穆尔克罗夫特的生平(Beyond Bokhara: The Life of William Moorcrof)》（伦敦：世纪出版社，1985年），第147页。

[^2]: 同上，第147页。

[^3]: 亚历山大·乌拉尔 (Alexandre Ular)，《俄罗斯-中国帝国(Un Empire russo-chinois)》（巴黎：Felix Juven；c.1900），第17页。24.

[^4]: 谭·戈伦夫(A. Tom Grunfeld)，《现代西藏的形成(The Making of Modern Tibet)》（纽约州阿蒙克(Armonk)：夏普出版社(Sharpe)，1987年），第52页。

[^5]: 关于印度军队对这一问题的看法，最权威的研究是印度军事情报机构负责人查尔斯·麦格雷戈(Charles MacGregor)少将私人出版的著作《印度防务(The Defence of India)》（西姆拉，1883年）。

[^6]: 例如，参见阿奇博尔德·科尔洪(Archibald Colquhoun)著《俄国反对印度(Russia Against India)》（纽约：哈珀出版社[Harper]，1900年）；H·萨瑟兰·爱德华兹(H. Sutherland Edwards)著《俄国反对印度(Russia Against India)》（伦敦：雷明顿出版社[Remington]，1885年）；乔治·梅克皮斯·托尔(George Makepiece Towle)著《英国和俄国在亚洲(England and Russia in Asia)》（伦敦：格兰特·理查兹出版社[Grant Richards]，1899年）；阿米尼乌斯·范贝里(Arminius Vambery)著《即将到来的印度之战(The Coming Struggk for India)》（伦敦：卡塞尔出版社[Cassell]，1885年）。

[^7]: 阿拉斯泰尔·兰姆(Alastair Lamb)，《英国与中国中亚(Britain and Chinese Central Asia)》（伦敦，1960年），第49页。

[^8]: 河口慧海，《西藏三年(Three Years in Tibet)》（马德拉斯\[Madras\]：神智学会\[Theosophical Society\]，1909年），第495页。

[^9]: 藏传佛教寺院。

[^10]: Samuel Turner 上尉，《驻西藏扎西喇嘛宫廷使团记述(An Account of an Embassy to the Court of the Teshoo Lama in Tibet)》（伦敦，Bulmer，1806年），第273页；George Woodcock，《进入西藏：早期英国探险家(Into Tibet: The Early British Explorers)》（伦敦：Faber & Faber，1971年），第112页。

[^11]: Turner，上文引文，第272页。

[^12]: A. Lobdanov-Rostovsky，《俄罗斯与亚洲(Russia and Asia)》（安娜堡：George Wahr，1951年），第214页。

[^13]: DCB Lieven 编辑，英国外交事务文件(British Documents on Foreign Affairs,)，第1部分，第1系列，俄罗斯，1859-1914（美国大学出版社\[University Press of America\]，1983年），第2卷，第306页。

[^14]: 从这个意义上讲，外交部长的地理命名是错误的，因为亚洲部负责所有与欧洲无关的外交活动，包括非洲和美洲的外交活动。

[^15]: 请参阅孟思明(Meng Ssu-Ming)，《北京的俄罗斯馆(The E-Lo-Ssu Kuan \[Russian Hostel\] in Peking)》，载《哈佛亚洲研究期刊》第23卷（1960-61年），第19-46页。

[^16]: MM Vorob'eva-Desyatorskaya 和 LS Savitsky，“苏联列宁格勒科学院西藏资料库(The Tibetan Repository of the Leningrad Academy of Sciences, USSR)”，《西藏杂志(Tibet Journal)》IV，3（1981年秋季），第6页。

[^17]: 查尔斯·马文 (Charles Marvin)，《俄罗斯向印度挺进(The Russian Advance toward India)》（伦敦：桑普森·洛\[Sampson Low\]，1882年），第191-2页。

[^18]: 豪纳（Hauner），《亚洲对我们来说是什么？(What is Asia to Us? )》（伦敦：劳特利奇(Routledge)，1992年），第41页。

[^19]: 唐纳德·雷菲尔德（Donald Rayfield），《拉萨之梦(The Dream of Lhasa)》（伦敦：Elek，1976年）。

[^20]: 同上，第191页。

[^21]: 同上，第203-4页。

[^22]: 同上，第52页。

[^23]: 同上，第111页。

[^24]: Andrew Malomemzoff，《俄罗斯的远东政策(Russia's Far Eastern Policy)》（伯克利：加州大学出版社，1958年），第42页。

[^25]: 雷菲尔德，同前文所引。引，第151页。

[^26]: 摘自Ford，《俄罗斯远东外交(Russian Far Eastern Diplomacy)》（芝加哥大学未发表的博士论文，1951年），第100页。

[^27]: Vladimir Solovev，Stikhotvoreniia i Shutochnie P'esi（慕尼黑：Fink，1968年），分别第239页和96-7页。

[^28]: 见豪纳，同上所引，第55页。

[^29]: 见豪纳，同上所引，第38-39页。

[^30]: 沙皇亚历山大三世在巴德玛耶夫受洗时担任他的教父。1917年，巴德马耶夫曾与拉斯普京短暂合作，帮助后者照顾患有血友病的沙皇亚历克西斯。参见维克多·亚历山德罗夫(Victor Alexandrov)的《罗曼诺夫王朝的终结(The End of the Romanovs)》（波士顿：小布朗出版社，1966年），第118页。

[^31]: Boris Gusev，“Moi ded Zhamsaran Badmaev”，载于《Novyi Mir》11(1989)，第210页。

[^32]: PA Badmaev，Za kulisami tsarizma（列宁格勒：Gosudarstvennoe Izdalel'stvo，1925），第210页。

[^33]: 马洛梅佐夫，同上。前引，第43-44页。

[^34]: 埃斯珀·E·乌赫托姆斯基(E. Ookhtomsky )亲王，《尼古拉二世当政时的东方之旅(Travels in the East of Nicholas II when Cesarewitch,)》，第11卷（威斯敏斯特：康斯特布尔出版社(Constable)，1900年），第345页。

[^35]: 埃斯珀·E·乌赫托姆斯基亲王，《Iz Oblasti Lamaizma》（圣彼得堡：沃斯托克出版社(Vostok)，1904年），第3页。有关该论文的英文节选，请参阅埃斯珀·乌赫托姆斯基亲王的《英国人在西藏(The English in Tibet)》，载于《北美评论(North American Review)》第179期（1904年），第24-9页。

[^36]: 引自 Ford，上文，第105-106页。

[^37]: SS Ol'denbourg，Tsarstvovanie Imperatora Nikolaia II（贝尔格莱德：Obshchestva Rasprostraneniia Russkoi Natsional'noi i Patrioticheskoi Literaturi，1939），第113页。

[^38]: VI Gurko，《过去的事实和数据(Facts and Figures of the Past)》（斯坦福：斯坦福大学出版社，1939年），第256-7页。

[^39]: Steven O. Marks，《权力之路(Road to Power)》（纽约州伊萨卡(Ithaca)：康奈尔大学出版社，1991年），第136页。

[^40]: 摘自 Kazemzadeh，Firuz，《俄罗斯和英国在波斯(Russia and Britain in Persia)》（纽黑文：耶鲁大学出版社，1968年），第339页。

[^41]: 马洛梅佐夫，同上引，第163页。

[^42]: A. Popov，《俄罗斯与西藏(Rossiia i Tibet)》，载于 Novii Vostok18(1927-8)，第114页。

[^43]: 英国东印度事务部(Great Britain East India Offic)，《与西藏有关的文件(Papers Relating to Tibet)》（伦敦：HMSO，1904年），第113-14页。

[^44]: 同上，第117-18页。

[^45]: 藏传佛教寺院。

[^46]: 雷菲尔德，同上。引，第207页。

[^47]: 河口慧海，同前。引文，第497-8页。

[^48]: 多田等观(Tokan Tada)，《第十三世达赖喇嘛》（东京：东亚文化研究中心，1965年），第39页。

[^49]: A. Lobdanov-Rostovsky，同前引，第207页。

[^50]: 摘自 Premen Addy 著《帝国棋盘上的西藏(Tibet on the Imperial Chessboard)》（加尔各答：Academic Publishers，1984年），第69页。

[^51]: 引自兰姆，上文，第56页。

[^52]: Purshotam Mehra，《荣赫鹏远征(The Younghusband Expedition)》（伦敦：亚洲出版社，1968年），第42页。

[^53]: 引自兰姆，上文，第60页。
