---
title: 第82章1904年至1911年中国在康区的冒险以及赵尔丰的作为
slug: 082_cn
abstract: 
---

# 第82章1904年至1911年中国在康区的冒险以及赵尔丰的作为

艾略特·史伯林(Elliot Sperling)

来源：《西藏杂志(*The Tibet Journal*)》1(2)(1976年)：第10-36页。TBD

西藏的康巴地区与中国四川省接壤。然而，这两个地区之间的区别不止一条边界。康巴人是康区原住民的自称，他们是一种文化与生活方式的一部分，与中国（Chinese）邻居截然不同。虽然大多数中国人传统上从事农业，但康巴人与大多数西藏（Tibetan）同胞一样，传统上有从事游牧生活的，也有从事农耕生活的。两个民族的思想和宗教传统发展不同，他们的社会和政治制度也不同。在康区，西藏（Tibet）与中国的差异因康巴人的独立性而进一步凸显。在本世纪，他们反抗北京和拉萨。但他们与拉萨的差异远不及与中国的差异那么根本。无论康区与拉萨中央政府之间出现什么问题，都无法否定语言、文化和共同遗产将西藏各部分联系在一起。然而，最重要的纽带是宗教。康区和西藏其他地区一样，拥有众多寺院和相当数量的僧侣。[^1]

除了中国和西藏之间的基本差异外，中国人普遍倾向于将藏人视为低等人。因此，直到清朝末期，大多数中文资料都使用一些描述野蛮、未开化或土著部落的中文词汇来指代康巴人。

1725年，清朝第一次出兵拉萨几年后，西藏和中国的边界被划定在巴塘和昌都两个城镇之间，边界标志沿着宁静山脉竖立起来。[^2] 这使得大约一半的传统康区成为中国四川省的一部分。然而，边界的这种变化并没有改变康区和四川之间的任何基本区别。在清朝统治期间，对四川的大多数中国人来说，“出关”意味着去往打箭炉或打折多（དར་རྟཟེ་མདོ་）[^3]以西，这是该地区最大的中国前哨。打箭炉位于康区东部传统边界附近，十八世纪初就被中国统治了。

除了靠近中国边境的康区，大部分成为四川一部分的地区在清朝的大部分时间里，社会和政治结构几乎没有发生什么变化。除了已经存在的地方官员外，中国官员和小型驻军只是被派往康区的几个城镇。新官员除了为过往的中国人提供交通工具并努力维持和平外，几乎无所作为。康区的汉区和藏区大部分都是各个土司及其下属头人的领地。这些土司只对中国或西藏的中央政府有非常松散的效忠，有些土司是完全独立的。此外，各个寺院也发挥了不小的权力。他们庞大的人口[^4]和武器库使得他们在许多地区占据主导地位。

为了平息该地区的任何大规模暴力事件，中国人通常不得不从打箭炉以东调遣军队。由于中国人认为康区是一个未开化的蛮荒地区，所以没有建立大型驻军。将大部分事务交给当地统治者处理的政策被认为是令人满意的。这种情况一直持续到清朝末年，当时一项积极的政策被付诸实施，以征服整个康区并尽可能地汉化。

## 发展及相关问题

1903年12月，四川巡抚等人向皇帝呈上了一份奏折，其中考虑到了“四川边疆”即康区的局势，并提出了开发该地区的想法，特别是在农业和采矿方面。开发康区的想法并不新鲜，但从未付诸实施，主要是因为中国对该地区控制不强。这份奏折指出了这项任务的难度，因为康区大部分地区气候寒冷，农产品很少。奏折认为，通过多年的精心规划，这个问题可以在一定程度上得到克服。但奏折的作者担心一个主要障碍，那就是当地民众对中国可能在其领土上做出的任何改变的反应。奏折上写道：“其人……性情固执，其业以游牧为生……未垦之处，即其畜牧之所，并非弃地……垦其一处，即少一畜牧之所……若夫夷地开矿，彼则自称风水神山，固守极严，素不肯动。”[^5]

奏折继续写道，为了应对这种情况，应该引进汉人定居者；康巴人肯定不会配合奏折作者设想的这种发展计划。然而，这一举措无疑会引起当地人民的不满，因为他们眼睁睁地看着陌生人搬进来，占据他们的土地。

奏折中提到了这一点，但他们认为必须让康巴人默许中国的计划。奏折中指出：“其有理所难喻，利所难饵，纯任其桀骜之性者，又必得用重兵以镇慑之，威惠并行，操纵得法，庶几地利可兴。” [^6]

中国人对康区的控制还不够牢固，无法在整个地区开展发展计划，因此奏折中建议先在巴塘进行采矿、农业和商业发展的试点。由于巴塘已有中国官员居住，而且气候比康区其他许多地方温暖，因此人们认为这里是进行试点的合适地点。

1904年初，四川矿务局派两人前往巴塘，与巴塘粮员吴锡珍和都司吴以忠两位中国官员会面，商讨发展计划。在调查了情况后，两位巴塘官员于春天提交了一份奏折，讨论了这片土地的农业发展前景。他们说，他们已经获得了当地土司的同意，同意开放该地区进行农业生产，但他们遭到了附近丁林寺的反对。喇嘛们不希望中国移民涌入，抗议说这片土地只适合放牧，不适合耕种。[^7]

除了这份奏折，还准备了十二条建议，作为巴塘土地开发的指导方针。这些建议的要点是：（a）开发工作应从巴塘开始，然后从那里扩大。首先，将引进一百名汉族定居者，随着开发工作的顺利进行，人数将不断增加；（b）由于边境地区缺乏许多重要物品，应为定居者提供农具、牲畜和住所；（c）应拨出资金购买食物，因为边境地区大部分未开垦的地区食物价格相对较高。还应向定居者支付旅费；（d）为了进一步开发土地，还应派遣士兵下地干活。除了这些要点之外，还指出，当地头人可能会找麻烦，因为他们被认为狡猾且不可靠。因此，建议在将当地人纳入任何开发计划之前，先确保一切安全。[^8]

大约在这个时候，驻藏帮办大臣（助理安班[^9]）凤全在前往昌都的途中在巴塘停留，他将在那里住下来。于是，他有机会亲眼目睹该地区的状况，并与吴锡珍和吴以忠会面。凤全对该地区农业发展的可能性印象深刻，他注意到土地特别肥沃，可以用于农业。[^10]因此，当时决定按照这两位中国官员建议的方式开始开发。他们留出一小块土地用于开发，并雇佣少数汉人耕种。这个项目交给了吴锡珍和吴以忠。[^11]这是中国开发康巴地区的肇始。

凤全意识到这会引起人们的不满，于是决定至少遏制一个反对的根源：寺院。西藏几乎任何地方的寺院权力都不容小觑。丁林寺的首席喇嘛（堪布，མཁན་པོ་）完全不愿意支持中国的计划，大多数僧侣也明确表示反对。这些都是严重的威胁，因此凤全建议限制每个寺院的喇嘛人数，并且在二十年内不允许任何寺院接纳新喇嘛。[^12]凤全对僧侣在西藏社会中传统上享有的高位没有任何同情。“凤全因见各寺喇嘛强横，窝匪剥民。”[^13] 通过限制喇嘛人数，他希望稳定该地区的局势并遏制寺院的势力，以便他能够继续发展巴塘。然而，西藏各地的寺院势力根深蒂固，完全能够抵挡凤全带的少量军队所能采取的任何行动。但凤全是一个积极分子，不会受到阻挠。

## 荣赫鹏远征的影响

1904年8月，凤全在巴塘时，荣赫鹏远征军抵达拉萨，在那里停留了一个多月。为了迫使西藏遵守英国和中国先前签署的条约，英国和西藏代表在拉萨签署了一项新条约。中国人对卫藏事务的控制与对西藏东部事务的控制一样少，甚至更少，因此无力在西藏执行任何条约。

对于中国人来说，荣赫鹏远征的结果就是制造了人们对边境脆弱性的担忧。如果英国军队能够到达卫藏，那么他们通过康区到达四川也并非不可想象。中国西南边境以前被认为是安全的，不受欧洲人的侵扰，但现在令人不安的是，事实并非如此。中国对西藏缺乏控制已经很明显，人们认为需要立即采取措施来纠正这种情况。清廷现在对整个西藏有了不同的看法。在边境地区，问题不再是让当地和邻近的蛮族部落保持平静。现在的问题是如何在强大的帝国主义邻国面前加强防御。至少，康区在中国管辖下的那部分地区必须巩固防御。因此，清廷决定将瞻对或娘绒 (ཉག་རོང་，今新龙) 地区置于中国统治之下。瞻对虽然位于巴塘东北的雅隆河上，远在康区汉藏边界以东，但仍然由一位土司统治，他隶属于西藏政府，而不是清朝。有几位西藏政府官员居住在瞻对。四川总督锡良接到命令，要求将瞻对移交给中国。他把这些命令交给了拉萨的驻藏办事大臣有泰和当时在巴塘的驻藏帮办大臣凤全执行。有泰觉得西藏的局势仍然不稳定，所以推迟采取行动。他唯一一次在拉萨拥有很大权力是英国人到达的时候，他们的进攻迫使达赖喇嘛逃往蒙古。因此，他仍然对自己很没有信心。然而，凤全却非常渴望执行这一命令。他不像有泰那样害怕，他想在康区采取积极行动。[^14] 也许他应该更谨慎一些，因为当时的情况是，尽管他希望将瞻对从西藏移交给中国，但他却无法活着做到这一点。

## 分歧与反抗

凤全在巴塘的存在使得当地民众的敌意越来越强烈。他带来的军队是按照外国军事方法，新近训练和组织起来的，这在该地区以前是没有见过的。这进一步加剧了凤全的举动给康巴人带来的疏离感和征服感。再加上天主教传教团和法国牧师的存在，对佛教徒，尤其是喇嘛来说，又是一个刺激因素。凤全似乎在庇护外国宗教，同时又对佛教机构施加限制。

当凤全计划驱逐瞻对所有西藏官员的消息传出后，事情变得相当严重。驻成都的英国代理领事指出：“凤大人固执己见，显然，除非中国在西藏东部的驻军得到加强，否则他的计划必将造成严重动乱。”[^15]

巴塘土司和丁林寺的堪布催促凤全尽快越过边界进入西藏，但他没有理会。[^16] 他仍在考虑进一步开发巴塘土地和矿产的计划。他不顾民众的不满情绪，计划在三四年内开发10,000英亩土地。[^17]

1905年春，反对凤全的公开叛乱终于爆发。凤全完全误判了喇嘛的力量和他们在民众中的支持。尽管凤全认为僧侣存在缺点，但他们仍然是一个组织，其成员来自西藏社会的不同阶层，反映了不同阶层的状况。大多数人至少有一个亲戚在寺院里。民众认为对僧侣的威胁就是对他们自己社会和生活方式的威胁。凤全干涉了巴塘的正副土司的权力，他们与民众和喇嘛结盟。凤全凭借自己的无知和对当地社会的漠不关心，成功地让每个人都反对他。

1905年3月26日晚，巴塘爆发了暴乱，持续了数天。500多人的暴徒袭击了正在进行农业发展试验的田地。他们毁坏了田地，杀死了那些在土地上耕作的人。该地区的军队试图平息暴力，但无能为力。许多建筑物被烧毁，局势迅速恶化。最后，在4月2日晚，估计有3500多人的部分暴徒夷平了天主教会，杀死了两名牧师。暴徒随后走上街头，袭击了凤全的住所。在随后的斗争中，许多士兵和官员，包括吴以忠被杀。4月3日凌晨，凤全来到土司头人的家，而人们则在抢劫。不久，当人们知道他躲在哪里时，他们包围了房子。4月5日，凤全成功逃出，与50多人试图返回四川。然而，他在离巴塘不远的一个狭窄峡谷中遭到伏击，他和整个队伍都被杀死了。[^18]

中国人的反应是将这次起义视为康巴人野蛮行径的又一次表现。他们可能对中国人的行为有真正的不满，但中国人对此并不在意。在巴塘事件发生几个月后，驻拉萨的驻藏大臣有泰撰文将这次起义归咎于康巴人“……愚顽难化……已属穷凶极恶……绝无悔罪之心。”[^19]另一份由中国官员撰写的报告最终被收录在英国外交部的档案中，该报告声称整个事件是“喇嘛和土著”所为。[^20]英国人怀疑达赖喇嘛或其支持者可能参与了这次起义，这一观点得到了一位逃出巴塘的法国牧师的报告的支持。[^21]不过，这似乎不太可能，因为中国人已经给了当地居民足够的煽动。牧师的报告很可能受到牧师和当地喇嘛之间敌意的影响。英国人也很清楚，凤全在巴塘有多不受欢迎。

由于想要加强边境防御，巴塘起义是中国人最不希望发生的事情。他们对康巴人和边境的态度是，他们不能让巴塘完全脱离他们的控制。想到这些野蛮人落入外国政府的统治，一定令人恐惧。镇压叛乱的责任落在了四川总督锡良身上，因为巴塘当时是四川省的一部分。为了完成这项任务，他选择了两个人：省提督马维骐和四川建昌道台赵尔丰。

## 赵尔丰的政策

从此以后，这一时期试图将康区纳入中国政治和文化领域的故事，很大程度上是赵尔丰的工作记录。他在清朝残存的几年中在康区扮演了最重要的角色，他的行为在他死后的许多年里继续影响着汉藏关系的进程。

赵尔丰不是满族人，而是汉族人。他曾在山西省担任过静乐县和永济县的知县。之后，他在同一省的河东地区担任过不同的职务。当时，锡良是山西省巡抚。当锡良被调任河道总督时，赵尔丰继续在他手下担任各种职务。后来，锡良成为四川总督，赵尔丰的能力给他留下了深刻印象，任命他为四川永宁道的道台。赵尔丰在这里亲自率领军队平息了秘密会党的帮派斗争，表现出色。超过100名罪犯被处决，之后，该地区平静下来。此后，赵尔丰成为建昌道台，驻在康区边境附近的雅安。[^22]

起义结束后，赵尔丰被命令为马维骐提供后援，后者将率领主力进攻巴塘。5月底，赵尔丰离开成都前往打箭炉，在那里获得了军粮和弹药的补给。1905年7月20日，他离开打箭炉前往甘肃。巴塘的正副土司一直预计，中国人会对凤全的谋杀做出强烈反应，因为他的地位相当高。因此，他们向锡良传话说，他们无意放弃对中国的效忠，但凤全和他的改革已经激怒了人民。他们说，他们愿意将罪犯交给中国当局，但警告说，向巴塘派遣军队将导致该地区所有部落的普遍起义。[^23]官员们很可能想找到一种方法来延缓不可避免的中国进攻。对于他们来说，找到并抓获罪犯将会非常困难。

马维骐于仲夏抵达巴塘，并迅速平定了当地的抵抗。他处死了正副土司，并将他们的家人送往成都。赵尔丰没有随马维骐前往巴塘，而是跟在他后面，在理塘停留，留守后方，确保物资顺利运往马维骐手中。赵尔丰在这里为他今后的行动树立了样板。理塘头人是巴塘土司妻子的私生子，土司敦促理塘头人拒绝提供必要的乌拉役服务，巴塘的补给线受到了威胁。赵尔丰随即下令迅速处决了两名头人，并拘留了正副土司，因为后者也加入了拒绝提供乌拉役的行列。[^24]如此一来，物资才得以运入。马维骐在巴塘待了两个月后，赵尔丰从理塘出发，与他汇合。赵尔丰抵达后，几名当地官员和喇嘛，包括丁林寺的堪布，被认为参与了起义，都被处决了。[^25]尽管巴塘现在被认为相对平静，但由于粮食运输问题，马维骐决定部队不再留在那里。[^26]因此，他撤退到四川内地，留下赵尔丰在康区，负责清除最后的抵抗力量。尽管赵尔丰现在是康区的最高官员，但他唯一牢牢控制的地方只有巴塘和理塘。康区其他地方的人都知道巴塘发生了什么。许多地区的居民对中国人极其敌视——尤其是自从中国军队抵达巴塘和理塘以来——在巴塘附近的一些地区，人们已经出去参加了战斗。

马维骐离开后，赵尔丰忙于军事事务。他向巴塘附近的康巴敌对据点发动了进攻。1905年11月，在他到达巴塘后不到一个月，那里又爆发了一场战斗。赵尔丰不得不派人从成都紧急调集援军，以平息这场动乱。[^27]此后，他又向理塘南部的敌对地区乡城进发，乡城以前曾是理塘土司的管辖地，但已宣布独立。在这场战役的早期，赵尔丰受到稻坝和贡噶岭地区的阻挠，被迫也进攻这两个地方。这两个地方毫无困难就被攻占了。[^28]

然而，乡城的情况则有所不同。自1894年以来，中国人就不敢踏足此地。那一年，一名来自理塘的中国军官和他的儿子在乡城被杀，而他们的死是由当地一位名叫普仲乍娃的喇嘛教唆的。中国军队照例被派去惩罚这些罪犯，但他们被打败了，他们的指挥官被抓获并被剥皮，他的皮被挂起来展示，以警告其他人。[^29]

1906年初，赵尔丰率领一支受过外国军事训练的大部队抵达乡城。[^30]他与当地主要由僧侣组成的部队进行了几次交战。僧侣们最终设法撤退到桑披岭寺，该寺的城墙很厚，非常适合防守。赵尔丰被迫包围了寺院，并开始了长期围攻。守军坚守了几个月，但当赵尔丰找到并切断了他们的水源时，他们的处境变得绝望。普仲乍娃上吊自杀。其余的僧侣等待另一座寺院请求的增援。然而，求助信息被赵尔丰截获，他随即使用计谋，让自己的手下假装成另一座寺院来援的武僧。通过这种欺骗手段，赵尔丰成功让守军打开一扇大门，让他们所谓的救援者进来。大门打开后，赵尔丰的部队冲了进去。经过激烈的战斗，里面的僧侣投降了。赵尔丰于1906年6月19日进入桑披岭寺。在他的命令下，所有幸存的守军都被处决了。[^31]

随着乡城的沦陷，赵尔丰在康区的“清剿”行动暂时告一段落。赵尔丰以相当大的气力完成了清剿，并获得了一大片土地，可以开始实施比凤全开始的更多的开发计划。赵尔丰也因严峻的名声在康区引起了人们的仇恨和恐惧。然而，反对赵尔丰的人并不十分团结。在战斗期间，巴塘和邻近的三岩地区派出使者前往康区的其他地方争取支持，强调中国人对藏传佛教构成了威胁，特别是对格鲁派（黄教）构成了威胁。然而，由于当地官员害怕卷入其中，因此没有采取任何行动；他们声称有关正在发生的事情的谣言是假的，并拒绝向相关地区提供任何援助。[^32]

似乎是为了强调藏人和汉人之间的普遍紧张关系，1905年8月，在云南北部的藏区也爆发了“僧侣和蛮人”的起义。[^33]虽然部分原因可能是响应巴塘动乱，但那里的中国总督丁振铎对他的士兵大肆抢劫视若无睹，那里的藏人有更加足够的理由感到不满。使用了大量的军事力量才把起义镇压下去。[^34]

1906年11月，赵尔丰返回成都。他被认为圆满完成了任务，因处理局势得当而受到嘉奖。赵尔丰被授予满清武勇巴图鲁称号，并被锡良推举为侍郎。[^35]但更重要的是，在赵尔丰回来之前，他被任命为川滇边务大臣。这个职位是新设立的，反映了荣赫鹏远征后清廷对靠近印度的边境地区的态度转变。甘孜现在被视为与西藏其他地区一样重要的防线。[^36]中国人认为，最重要的是，至少应该将康区从他们眼中的荒野变成他们可以轻松进入的地区，同时仍然对试图在那里立足的其他势力构成障碍。总体思路是尽可能按照中国的方式发展和控制该地区。赵尔丰成功镇压了康区的起义，这使他被推选承担这一任务。

赵尔丰抵达成都后，亲自与锡良商议，并通过电报与丁振铎商议边境局势以及应采取的必要措施。随后，他提交了一份奏折，概述了应采取的措施。这些措施包括：（1）任命中国官员接替土司；（2）训练更多士兵以保证安全；（3）引进汉人定居者耕种土地；（4）开采矿山，开发该地区的矿产资源；（5）开展可解决边境货物运输问题的规模贸易；（6）促进教育，改变当地人民的“野蛮习俗”，使他们文明起来。赵尔丰在奏折中继续表示，据估计，这项工程开始大约需要花费200万两[^37]白银，如果正常年份继续修建，则还需要花费300万两白银。[^38]

虽然这些计划得到了朝廷的正式批准，但赵尔丰已经开始在他占领的地区进行改革。他废除了巴塘和理塘的土司职位，并在巴塘和乡城设立了中国官员。在这些地区，剩余的地方官员和喇嘛的权力被严重削弱。这些地方管辖的其他地区，如稻坝和贡噶岭，以前由理塘的土司统治，也被置于中国官员的统治之下。

1906年4月，赵尔丰在巴塘颁布了一套43条法规。[^39]在乡城也颁布了一套类似的法规。[^40]这些法规旨在明确表明有关地区今后是中国的一部分。他们宣布所有当地人民都是皇帝的臣民。喇嘛不再拥有他们以前行使的权力，而留下的地方官员也只能在新的中国秩序框架内行使权力。这两套法规还规定了对藏人各种习俗的控制，包括婚姻，现在必须是一夫一妻制；以汉人的方式处理死者，尤其是父母，以体现儒家的孝道美德；以及着装，现在必须符合中国人的性道德观念——儿童必须穿裤子，并敦促成年人减少不当性行为。此外，所有人都必须采用汉姓，男人必须留辫子，并要求人民保持清洁并建造公共厕所。

赵尔丰不仅想打破僧侣的政治权力，还想削弱他们在民众中的影响力。在巴塘，他规定每间寺院的僧侣人数不得超过300人。[^41]在这两个地区，唯一允许建造的寺庙按照中国传统的崇拜和祭祀方式。[^42]在乡城法规中，喇嘛被禁止居住在寺院社区中。赵尔丰在这些法规中进一步说：“桑披岭寺的喇嘛从早到晚诵经。他们怎么会被杀死？据说西藏达赖是活佛。他被外国军队（即荣赫鹏远征军）打败，逃命。他甚至无法保护自己。他怎么能保护你，又怎么能赐福给你，想想也太可怜了吧！”[^43]

可以肯定地说，赵尔丰的目标是尽可能地汉化康巴，这样，康巴就会成为抵御英国人的安全屏障，成为中国的利润来源。当然，这不可能一蹴而就；特别是如果人们指望仅靠康巴人迅速放弃他们的传统生活方式，接受汉人的生活方式的话。因此，赵尔丰决定将汉族定居者带入康巴边疆地区，其规模比凤全更大。在巴塘和乡城的条例中，赵尔丰规定，只要愿意开发未利用的荒地，无论是汉人还是“蛮人”，都可以得到官方的帮助。1907年2月7日，赵尔丰在成都（当时他还在成都）发布了一份公告，邀请人们在边境地区定居。这份布告被发给了四川所有的县令，以向广大民众公布。[^44]

这份布告对边境地区的定居前景做出了极为乐观的评估。赵尔丰讲述了他在这个地区的旅行，并且像凤全一样，他意识到边境地区有许多肥沃的土地即将荒废。赵尔丰说，当地人收成不好，因为他们使用粗糙的工具；而汉族定居者有着优越的生产方式，肯定会有更好的收成。

布告坦率地指出，过去“这些地区都是土司的专制统治……那里设立的粮台，只负责运输和运送物资……以前驻扎在边境以外的军队人数很少，只够履行朝廷的职责，完全不足以保护人民……”[^45]因此，居住在这些地区的汉人的生活非常不安全。但是，赵尔丰又说：“巴塘、乡城和理塘现在有与中国相似的地方官员。如果你遇到麻烦，你只需向朝廷上诉。土人肯定不敢再欺负汉人了。到处都设立了武装哨所，去年许多小偷和强盗都被处死了，[^46]因此这些绅士不会有被暴力伤害的危险。”[^47]

赵尔丰接着指出了在康区定居的好处。四川的土地价格相当高，而在边疆地区，“你为改良土壤所做的努力将得到回报，土地将变成你自己的财产，你唯一需要支付的就是收获时缴纳的土地税。”[^48] 此外，定居者将获得旅费和食物供应。要求只是未来的定居者有良好的背景，年龄在30岁以下，不吸食鸦片，并能提供担保，这样他们就不会带着给他们的资金跑路。偿还所有预付款的条件相当公平。

布告还强调，边境之外的生活成本相当低廉。家庭生活比中国更经济，单身男性会发现“女性勤劳，男性懒惰。娶一个当地女孩为妻将对工作大有帮助，因为这些女性会挑水、做饭、锄地和砍柴等所有劳作。也不需要任何彩礼，只需要给她衣服穿就行了。”[^49]

布告的结尾写道：“四川人口过多，生存斗争十分艰难。那么你们为什么不赶快前往这片充满希望的土地呢？……我发布这份布告……让你们都知道并赶快前往那里，摆脱贫困的魔爪。最重要的是，你们不应该怀疑我的善意，而应该清楚地认识到，我采取这一步骤是出于对你们悲惨处境的怜悯。”[^50]

至于赵尔丰对康区局势的真实感受，以及殖民和开发该地区的前景，他于1907年7月20日撰写的一份奏折中或许可以更好地体现这些感受。[^51]在这份奏折中，他详细阐述了他在返回成都后提交的奏折中讨论的内容。对于在边境地区采取的所有拟议措施，赵尔丰都感到存在相当大的困难，因为该地区“确实是初次开垦的荒地”。[^52] 尽管赵尔丰在奏折中提出了诸多好处，但大多数汉人仍然不愿意搬迁。他不得不承认，“有希望的土地”对未来的定居者来说确实不那么有希望。边境地区的气候相当寒冷，与中国内地的气候不同。康区的农具很简陋，对汉族农民没有多大用处。 “若庐舍，则边地荒凉。一望杳无边际，往往数十里[^53]不见一家烟户。”[^54]因此，必须为定居者提供住房和农具。与这些不便相反，“川省中户农民，稍有薄产，即安土重迁。其肯于应招赴边者，大都贫寒佃户自无寸[^55]土之人。农具庐舍，令其自备，断难集事。不惟农具庐舍已也；关外向无店铺。无处购食。垦夫初到，皆须广为筹备杂粮，已备果腹。否则将有饥疲之虞。” [^56]如果没有大量汉族移民的涌入，康区的农业就很难发展，而根据当时的实际情况，汉族移民的涌入前景似乎并不乐观。

赵尔丰认为应该迅速发展商业和采矿设施。他指出，就商业而言，“且凡内地日用所需，如菜蔬棉布之类，边地皆无从购取，不有商人为之贸迁。” [^57]采矿业的快速发展对赵尔丰来说很重要，因为他认为康区的矿产资源相当丰富，一个成功的采矿项目可以为他提供急需的资金，用于边境地区的总体开发和管理。

为了进一步加强中国对康区的控制，赵尔丰主张在该地区增兵，并建立更完善的中国行政机构。中国中央政府认为赵尔丰只需要三个营就足够了。但赵尔丰指出，他以前曾带了五个营，而且这仍然很困难。赵尔丰还警告说：“且夷地未曾归服者甚多。既有已在羁縻之列。而其桀骜之习，仍与化外无异。夫欲保障边陲，非预备于平日，何以折冲于临事？”[^58] 赵尔丰还主张进一步巩固康区的行政管理，以使他控制下的当地人民保持臣服。

赵尔丰认为，另一项非常重要的任务是推广教育。他认为康巴人简单而天真，以至于他们会遵循各种向他们介绍的奇怪教义（无疑包括藏传佛教）。因此他说：“所谓兴学，亦只先求文字语言相通，然后为之陈说纲常名教之理，使其人皆晓然于中土圣化。”[^59]赵尔丰回到成都后，在与锡良和丁振铎磋商后写的奏折中，他对在巴塘地区开办学校持乐观态度，说这个想法得到了当地人民的欢迎。现在他希望将学校扩展到康区各地，并利用它们作为对抗佛教僧侣影响的武器。

能够为康区这些措施拨出的资金并不多。赵尔丰原先要求拨款200万两用于开发，但只批准了100万两。其他省份的财政状况并不好，而这些资金正是从这些省份获得的。赵尔丰希望，如果能找到足够的资金来开个好头，边境地区很快就能够从各个企业的利润中提供所需的所有资金。

赵尔丰设想中国进入康巴，成为“蛮夷”部落的文明力量。因此，他将中国在康巴的冒险与英国人在澳大利亚、法国人在马达加斯加、美国人在菲律宾和日本人在北海道进行了比较。他选择这些地方作为效仿的典范，特别是在引进定居者方面。他指出，在所有这些地区，都采取了措施来减少定居者可能遇到的问题；中国也应努力减少迁入康区的定居者可能遇到的困难，例如缺乏住房和农具。

赵尔丰在康区的积极政策以及中国中央政府对该政策的支持，很大程度上是由于中国对英国对西藏的图谋的恐惧，而这种图谋主要源于荣赫鹏远征。为了配合中国对西藏的新态度，拉萨驻藏大臣有泰被联豫取代，并对有泰在西藏的行为进行了调查，结果他被羞辱地遣送回中国。从他不愿将瞻对移交中国朝廷这一点可以看出，有泰完全没有遵循赵尔丰的强硬作风。新任查办藏事大臣张荫棠对有泰进行了调查，并得出结论，有泰在荣赫鹏远征中的表现以及他在西藏明显缺乏权力，给中国带来了耻辱。因此，他提交了一份奏章，强烈谴责有泰及其下属。[^60]

赵尔丰从1906年11月到1908年10月一直留在四川，但他对康区的局势并不陌生。1907年初，原先隶属于巴塘土司的盐井（Yenching）地区发生了一场起义，起义的是河西腊翁寺(Ho-hsi La Weng)的僧侣。赵尔丰向康区的部队发出电报命令，起义被镇压。[^61]不久之后，锡良被调出四川，赵尔丰成为该省的代理总督。但他并没有放弃边务大臣的职位，而是同时担任这两个职位。他仍然负责康区的所有事务。正是在这段时间里，开发和改造康区的大部分工作都是在赵尔丰返回四川之前已经占领的领土范围内进行的。巴塘、理塘和乡城都被划为中国的县，并由中国官员管理。赵尔丰开始在不同的地方建立学校，由中国人管理。他还招募了一些外国人来帮助完成某些项目：美国人调查了在巴塘开采金矿的可能性；日本农业工程师被聘用以推动农业和林业计划；外国工程师被雇用在打箭炉和理塘之间的河口镇修建一座钢桥，还完成了许多其他任务，例如在巴塘建立制革厂，以及在康区道路沿线建造旅舍。[^62]

然而，最重要的项目，即从中国本土将中国定居者迁移到康区，却遭到一个重大的失败。如果没有大量这样的定居者涌入，赵尔丰和他的军队和官员就永远不可能拥有一个受欢迎的权力基础，只能通过军事力量来维持他们在康区的统治。当然，赵尔丰对他建立学校的工作寄予厚望，但接受教育的人主要是年幼的孩子，他必须等待相当长一段时间才能让他们完全长大并接受中国式的教育。在赵尔丰宣布邀请定居康区后的两年里，记录显示，经过打箭炉向西的定居者人数平均每月为六人。[^63]放弃并返回四川的人数没有记录。也许，尽管赵尔丰给出了安全保证，但那些参加凤全实验的人的命运仍然令人望而却步。

## 军事扩张

1908年2月，赵尔丰被选为驻藏大臣。对赵尔丰的任命表明中国政府打算进一步扩大对卫藏的控制。赵尔丰在新的职位上的主要职责是殖民。[^64]他开始为最终的卫藏之行做准备，他希望能抵达拉萨。[^65]8月，拉萨的一份中国人出版的报纸刊登了以下报道，以迎接赵尔丰抵达西藏。“不要害怕赵大臣和他的士兵。他们不是要伤害西藏人，而是要对付其他人。如果你仔细想想，你就会记得，当外国士兵抵达拉萨，用暴政压迫你们时，你感到多么羞愧。我们都必须为此加强自己，否则我们的宗教将在100年或1000年后被摧毁。”[^66]中国人的主要恐惧仍然是英国对西藏的图谋。然而，藏人的主要恐惧现在已经变成了赵尔丰。他打算带兵来拉萨的消息在卫藏引起了相当大的恐慌。赵尔丰的严厉和对藏传佛教的敌意在当时已广为人知。他的军队在1905年和1906年犯下的暴行广为流传。拉萨的西藏政府通过联豫向清廷上诉，要求撤销对赵尔丰的驻藏大臣任命。联豫转达了这一请求，1908年9月19日，清廷下令对赵尔丰“枉杀多命，毁寺掠财”的指控进行调查。[^67]调查对赵尔丰在康区的工作没有影响。然而，藏人的反对以及可能出于嫉妒的联豫导致赵尔丰从未到任驻藏大臣一职。 [^68]他的名字最终被撤销，而联豫仍然是拉萨唯一的驻藏大臣，直到清朝灭亡。

赵尔丰被选为驻藏大臣的同时，他的哥哥赵尔巽被任命为四川总督，此举旨在加强四川和西藏各地中国官员之间的合作。[^69]1908年6月，赵尔丰辞去四川代理总督一职，他的弟弟接任四川总督。两人一起商议，并于8月提交了一份奏章，阐述了他们对巴塘、理塘、乡城、打箭炉和大部分地区的行政改组计划。巴塘和打箭炉分别被设为府。理塘和三坝地区成为厅，道坝、河口、贡嘎岭和盐井被设为县。乡城仍为县。还为整个地区任命了一名行政长官，总部设在巴塘。[^70]

在其兄长成为四川总督后，赵尔丰不再需要在四川和康区之间分配时间，他开始准备返回康区，继续巩固和扩大中国在当地的地位。几个月后，他选择了三个营的部队，于1908年9月5日离开成都向西行进。他于10月16日到达打箭炉，并在那里停留了一个多月。赵尔丰在那里时，他遇到了好运，他收到诉状，要求干预两个同父异母兄弟为争夺德格土司职位而进行的继承权斗争。其中一个兄弟派信使到打箭炉见赵尔丰，请求他帮助推翻当时担任土司的兄弟。德格是一片广阔的地区，与巴塘、昌都和瞻对接壤。虽然它位于受到中国影响的那部分康区境内，但自从巴塘起义以来，它并未受到中国在康区行动的任何影响。德格的土司凭借其领土面积，是西藏东部最重要的地方领导人之一，在整个地区都有影响力。赵尔丰现在有了机会和充分的借口，可以派军队到那里，并让一个他能控制的人担任土司，从而扩大他统治的地区。

1908年11月29日，赵尔丰离开打箭炉前往德格。他的军队途经一些地方，那里有零星的抵抗力量，许多抵抗力量都得到了来自瞻对的西藏官员的帮助。他于12月16日抵达德格，开始平定该地区。被驱逐的土司逃走了，但通过多次战斗，他抵抗了赵尔丰六个多月。瞻对派士兵前往德格，进一步援助康巴人，赵尔丰不得不派他的一位指挥官傅嵩炑带了一些军队去阻止他们。最终，被驱逐的土司被击败，被迫逃往卫藏。但赵尔丰支持的继承人刚稳坐土司之位，就通过赵尔丰要求允许他下台，让德格接受中国的控制。毫无疑问，在赵尔丰的重压下，他说：“德格地广人稀，窥伺者众，终恐不自保，愿招汉垦，使地辟民聚，乃可图存。”[^71]窥伺德格的人很可能指的是英国干涉西藏的幽灵。赵尔丰一再引用这一点，作为中国强力控制西藏全部地区的原因。

赵尔丰上奏，记录了新土司的请求，并根据中国的行政模式将德格及其管辖区域划分为五个单位。德格和白玉被设为州（比县大），同普和石渠成为县，邓柯成为府。还为这些地区任命了一名地方官，总部设在邓柯。土司自己说他无法胜任这个职位，于是被免职。最后，他被授予了一个带薪的礼仪职位，并带着家人搬到了巴塘。[^72]为了强调中国对德格的意图，北京的维新会(the Reform Council)批准了这些变革，并表示“德格土邦应该被允许采用我们的文明并接受我们的直接统治。” [^73]德格和其他地区将尽可能地在政治和文化上与西藏分离。1909年全年，赵尔丰都致力于发展德格。他修建了一条连接该地区和巴塘的新路。他的后方仍有一些敌对地区，如瞻对，赵尔丰都能够通过新路绕过这些地区。此外，他开始让自己的军队种植蔬菜。[^74]使用士兵无疑是因为他呼吁中国定居者进入康区一直没有得到回应。

1909年，清廷决定撤去赵尔丰的驻藏大臣之职。据记载，赵尔丰从未到西藏任职。清廷决定赵尔丰只处理边境事务，而联豫则继续负责卫藏事务。这样做主要是为了安抚反对赵尔丰的拉萨西藏当局。赵尔丰的总部现在设在巴塘。[^75]

一段时间以来，中国人开始觉得，如果他们想尽可能地保证国防安全，就必须对卫藏建立更强的控制。人们认为，对达赖喇嘛政府的依赖并不是很有效。赵尔丰在1908年曾遇到一些问题，他试图让达赖喇嘛协助平息巴塘三岩的骚乱。人们认为这场骚乱是西藏官员为应对德格事件而采取的行动所致，人们怀疑达赖喇嘛本人也参与其中。由于达赖喇嘛在荣赫鹏远征之后，在游历(wandering)中来到北京，因此决定请他亲自向参与三岩骚乱的人发出书面命令，要求他们停止骚乱。然而，达赖喇嘛找了些借口，考虑到时间和距离，朝廷决定干脆让赵尔丰在三岩派兵对付藏人。[^76]在这种情况下，中国人认为，如果西藏没有强大的军事存在，该地区很容易成为英国的猎物。在卫藏驻扎一支规模可观的军队的想法很受欢迎，联豫和赵尔丰都提交了赞成这一想法的奏章。联豫也希望在卫藏实施赵尔丰在康区开始的那种发展计划。清廷最终批准了这个想法，1909年初夏，一支由2,000名士兵组成的部队离开四川前往拉萨，由四川的一名知府钟颖指挥。[^77]

藏人强烈反对派遣这支军队，沿途抵抗。当他们到达拉萨控制的康区境内的昌都时，发现他们的路线被藏军封锁。川军向赵尔丰求助，赵尔丰立即发动了一场战役，将整个康区都控制在中国人手中。赵尔丰刚从德格地区平定战乱回来，就收到了钟颖从困境中发出的求助。他迅速召集军队，于1909年12月4日离开德格前往昌都，六天后抵达。赵尔丰很容易就驱散了那些反对钟颖军队前进的藏人，现在赵尔丰已经占领了昌都，这是他在拉萨治下康区的第一块领土。然后他派出部分军队，护卫钟颖进一步深入西藏。

赵尔丰和他的名声是众所周知的，藏人不希望看到他进入西藏。此前，西藏当局曾试图迫使中国撤出康区部分地区，声称西藏边界延伸到成都以西。这自然没有引起中国人的回应。[^78]现在他们向欧洲各大国发出电报，称“虽然中国人和西藏人是一样的，但现在一个叫道（原文如此）的中国军官和驻扎在拉萨的驻藏大臣联（原文如此）正在合谋反对我们……他们已经带了许多军队进入西藏，想要废除我们的宗教；所以请通过电报向中国皇帝请求阻止正在途中的中国军队。”[^79]赵尔丰将要进入拉萨的消息让藏人极为恐惧，但事实上，即将到来军队并非赵尔丰的部下，而是在四川独立组建的，以协助联豫的工作，并加强中国在西藏的地位和防御。

赵尔丰在昌都稳固掌权后，一些当地民众意识到他不会安于现状，除非别无他法，否则他将继续使用武力来扩张他的领地。考虑到这一点，并希望充分利用这一形势，一些地区的民众向昌都派出使者向他表示臣服。赵尔丰接受了来自白玉、八宿和三十九部的此类提议。这些提议暂时就够了，尽管这些提议不一定是一致同意的，也不一定是在相关地区选举产生的，就像在白玉的情况一样。

正如预期的那样，赵尔丰并没有停下脚步，而是继续向康区推进。他在边境地区剩下的时间大部分时间都用于军事行动。将大量中国移民引入该地区的计划失败了，因此他没有基础继续进行其他发展计划。因此，赵尔丰只是努力扩大自己控制的领土，并通过在这些地区任命中国官员，尽可能地确保领土安全。赵尔丰迅速席卷了西藏东部，占领了许多重要地区，如芒康（རྨར་ཁམས་）和察隅（རྫ་ཡུལ་）。1910年2月下旬左右，赵尔丰到达了江达（རྒྱ་མདའ་），江达不属于康区，而是在卫藏，距离拉萨只有六天的路程。

大约在同一时间，拉萨的局势发生了重大转变。2月初，钟颖率领2,000人的军队抵达拉萨。达赖喇嘛刚刚从荣赫鹏远征之后的流亡中归来。在他离开期间，他听说了中国人在西藏东部的所作所为，特别是针对僧侣的行为，自然非常震惊。因此，当中国军队抵达拉萨时，他再次逃走；这次达赖喇嘛逃往印度。赵尔丰听到这个消息后，觉得对整个西藏进行巨大变革的绝佳机会已经到来，包括改变人民的宗教和习俗。清廷不想进一步加剧达赖喇嘛逃亡所造成的紧张局势，因此拒绝了赵尔丰的建议，尽管他的极力主张。赵尔丰还要求将川边和卫藏的边界划在江达，尽管江达位于康区和卫藏沿丹达山脉的传统边界以西约150英里处。这一想法遭到了联豫的强烈反对，因为这显然会缩小他的控制范围，因此没有被采纳。[^80]

赵尔丰到达江达后折返，率领部队返回昌都，于1910年6月抵达。他继续忙碌地进行军事活动，于7月10日再次出发，征服了察雅（བྲག་གའྱབ་）。完成后，他任命了一名委员来监督该地区。这是他在康区的职业生涯的最后阶段管理他控制的地区的行政方式。后来，当地建立了一个更为完善的行政机构。占领察雅后，赵尔丰被迫派军队返回乡城，他自己的军队在那里发生兵变，导致当地人民起义。这次叛乱被严厉地镇压了。[^81]

随着赵尔丰继续征战，康区大部分地区沦陷或臣服于他，不久之后，只有一些零星地区仍留在他的领土之外。三岩尚未完全被征服，给他带来了很多麻烦。1910年11月，他派傅嵩炑去进攻该地区，十天后就占领了该地区。与当时占领的其他地区一样，这次也任命了一名委员管理该地区。

赵尔丰率领他的军队向东进发，1911年1月底，他们抵达巴塘，赵尔丰有机会对他在那里建立的学校的西藏学生进行考试。他一定对结果感到满意，因为他再次上书皇帝，请求拨款支持当地的教育项目。[^82]赵尔丰所到之处，他都没有停止对那些仍然反对他的地区的进攻，巴塘也不例外。在那里，他对南部的得荣发动了进攻，那里的僧侣们曾经拒绝向他屈服。这个地区和其他地区很快就屈服了。

1911年4月21日，赵尔丰突然接到通知，将被调离边务大臣一职，出任四川总督。在康区接替他的是四川省藩司王人文。赵尔丰上奏，要求取消调任令，但中国政府维持原决定。于是，他要求曾任他手下的傅嵩炑被允许接任边务大臣一职，这得到了批准。[^83]

赵尔丰在康区的日子已经屈指可数了；他于5月6日正式将边务大臣办公室移交给傅嵩炑，但仍在康区继续留守两个月，与他的继任者一起工作，并做出一些进一步的行政变革。他将自己在康区后期占领的许多地区，如甘孜，都划归汉族委员管理。他还继续对尚未归顺的地区采取军事行动。他派军队征服了波隅，此前他在成都接待了来自那里的使者，这些使者声称该地区的人民不是藏人，而是几代前被派往边境并定居于此的中国士兵的后代。他们拿出了衣服、食物和其他各种物品来支持他们的主张。此外，他们强调他们的领土需要中国的保护，因为他们靠近印度边境。联豫派钟颖的军队占领了该地区，但他们被赶走了；似乎并非所有居民都属于派遣使者的那群人。赵尔丰（现在傅嵩炑）的军队耗费了大量兵力，才攻占了表面上顺从的波隅地区。[^84]

尚未占领的主要地区是瞻对，凤全多年前就计划将该地区从藏人移交给汉人。但多年来，这一计划始终未能实现，甚至在1911年，仍有西藏政府官员驻扎在那里。赵尔丰觉得，这些官员在邻近地区挑起了许多麻烦。然而，此时瞻对已被归顺的地区包围，而且实力不强。由于瞻对位于赵尔丰的行军路线上，赵尔丰在7月返回中国时能够迅速进攻该地区。几天之内，西藏官员就逃走了，瞻对成了赵尔丰的地盘。[^85]

7月17日，赵尔丰离开边境地区返回四川。在他管理康区期间，该地区大部分地区都已归中国管辖，但居住在那里的藏人和统治这里的汉人之间仍然存在着广泛的敌对情绪。这是由于赵尔丰的殖民计划失败，中国不得不依靠以武力为主要控制手段的政策。傅嵩炑在担任边务大臣的短暂时间内继续推行这一政策，并在康区维持了一支庞大的驻军，巡逻该地区，镇压反对势力。

傅嵩炑担任边务大臣期间最重要的举措是上奏将康区改为中国的一个省份，名为西康。他提议的边界从四川一直延伸到丹达山。[^86]由于该地区大部分地区已被划入中国行政单位，因此将其改为行省只是一小步。

然而，傅嵩炑的提议没有被采纳，因为就在傅嵩炑递交奏章后不久，革命和混乱席卷了整个中国。十月，革命者在中国武汉起义，满清政权很快消失。结果，康区一片混乱。革命党人命令傅嵩炑放弃他的职位，他照做了，回到了成都。然而，没有派人来代替他，由此产生的权力真空结束了赵尔丰所做的大部分工作。不久之后，康区的中国军队，就像中部西藏的军队一样，也发生了兵变，这使得西藏军队和官员很容易地回到该地区。藏人很快就把汉人赶回了治曲河 (金沙江[^87]) 对岸。四川都督率领的一支匆忙组建的军队于事无补。最终，这条河成为了中国和西藏之间的事实上的边界，尽管多年来驻扎在该地区的军队之间发生了许多冲突，双方之间也出现了不少矛盾。中国继续宣称江达以东的所有领土都是她的。1939年，中国政府最终宣布建立西康省，但此时拟建的西康省有一半地区不在中国统治之下。[^88]

在赵尔丰离开后以后，留在中国控制下的康区发展迅速衰落。中国革命后，该地区官员不断更换，阻碍了发展，这些官员贪婪和管理不善，破坏了赵尔丰开创的事业。到1916年，一位在康区旅行的美国传教士说，那里的整个发展项目都失败了。[^89]

## 回顾赵尔丰

赵尔丰的下场也不比他的计划更好。回到成都后，他不得不平息川汉铁路国有化引起的骚乱。平乱中，大量人员伤亡，赵尔丰为此备受责难。清朝灭亡后，成都军队叛乱，赵尔丰失去了权威。他任由控制这座城市的混乱势力摆布，他对铁路事件的处理让许多人想要复仇。自封为四川都督的尹昌衡攻入总督府，抓获赵尔丰。赵尔丰被带到省贡院，在那儿，他咒骂抓捕他的那些人，然后被处死。[^90]

人们普遍认为赵尔丰在康区的统治下非常严厉。因此，中国作家在撰写有关西藏的文章时，一般不会过多关注他，只是指出他将哪些地区纳入了中国的统治，这被认为是他最大的成就。台湾出版的一本书顺便提到：“可惜他（赵尔丰）过分强调军事力量，处理事情过于暴力。他无法深入了解藏人或康巴人的心态、宗教、风俗或习惯。”[^91]大陆出版物如果提到赵尔丰，只会说他是“大满族主义”的倡导者，这是清朝将所有非满族人视为下等人的政策。[^92]赵尔丰通常被认为令中国人尴尬，因为汉藏关系问题仍然非常敏感。相比之下，荣赫鹏远征作为帝国主义对西藏的图谋的一个例子，引起了中国人的极大关注。

至于藏人对赵尔峰的看法，1913-1914年西姆拉会议的一份官方藏文文件指出：“赵尔丰是众所周知的无耻冒险家，其行为不可辩解、不可饶恕……赵尔丰出于嗜血的欲望，攻击并摧毁了乡城（Chartin，原文如此）和其他佛教寺院以及许多其他地方，屠杀了许多无辜的人，无论高低贵贱。他无缘无故地纵火焚烧了几座寺庙和村庄，屠杀了数百人。他掠夺了金、银、稀有的青铜雕像以及许多其他无价的宝物和遗物。他将青铜和铜制的祭祀器皿铸成子弹和小硬币。而最亵渎神明的行为是，他把神圣的佛经做成纸鞋底……“[^93]

赵尔丰对佛教的敌意，以及他对康区许多地区的残酷占领，使得他很可能做过一些被指控的事情。然而，台克满对他的看法更为平衡：“尽管他因据称倾向于大规模处决而被四川人称为‘赵屠夫’，尽管他有时无疑对那些不肯屈服于中国统治的不幸藏人采取极其严厉的处决方式，但他的声誉是一位正义之士；尽管他毫不犹豫地斩首不服从的西藏土司或头人，但他同样愿意斩首他自己的官兵中的罪犯……赵尔丰的正义和公平处事以及他的严厉行径至今仍为西藏东部所铭记……然而，在喇嘛中，他的名字却被普遍诅咒为死敌、寺院的破坏者和僧侣杀手。”[^94]

赵尔丰本想在康区留下的遗产，即广泛的殖民，以及农业、矿产和教育发展，在他有生之年和去世后都未能实现，因为汉藏双方都不愿意参与其中。他留下的遗产是纷争；他进军西藏的程度使得中国可以宣称对江达以东的所有领土拥有主权。西姆拉会议试图确定西藏相对于中国和印度的地位，但在中国和西藏边界应该划在哪里的问题上陷入了困境。因此，赵尔丰的行为导致中国拒绝就西藏的地位达成书面协议，而中国和西藏之间没有任何此类协议，最终导致中国于1951年武力占领西藏。

## 参考书目

### 英语

《西藏与中国之间的边界问题(*The Boundary Question Between Tibet and China*)》（北京，1940年）。

有关西藏的进一步文件(*Further Papers Relating to Tibet*)（Cd.5240），（伦敦，1910年）

柔克义(Rockhill, W. W.)，《喇嘛之地(*The Land of the Lamas*)》（纽约，1891年）。

孜本夏格巴旺秋德丹(Shakabpa Tsipon WD)，《西藏政治史(*Tibet;· A Political History*)》（纽黑文，1967年）。

埃里克·台克满(Teichman, Eric)，《领事官员在西藏东部的旅行(*Travels of a Consular Official in Eastern Tibet*)》（剑桥，1922年）。

弗朗西斯·荣赫鹏爵士(Younghusband, Sir Francis,)，《印度与西藏(*India and Tibet*)》（伦敦，1910年）。

### 汉语

张其昀编，《清史》（台北，1961年）。

程时敦，《清末民初外人侵我西藏史》（台北，1954年）。

《清史稿》 (1928年)。

傅嵩炑，《西康建省记》（成都，1912年）。

谢彬，《西藏问题》（上海，1932年）。

胡吉卢，《西康疆域溯古录》（台北，1971年）。

黄奋生，《西藏情况》（上海，1953年）。

梅心如，《西康》（台北，1970年）。

《十二朝东华录》（台北，1967年）。

《大清历朝实录》。

陶道南，《边疆政治制度史》（台北，1966年）。

姚锡光，《筹藏刍议》（北京，1908年）。

王勤堉，《西藏问题》（上海，1929年）。

吴丰培编辑，《清季筹藏奏牍》（台北，1961年）。

杨德麟，《西藏大事记》（台北，1955年）。

[^1]: 鉴于康区与卫藏宗教联系的紧密程度，如果达赖喇嘛没有在1933年去世，康区邦达仓•多吉1934年的叛乱有可能不会发生。与在位的达赖喇嘛作战的想法对大多数藏人来说并不合适。有关这次起义的详细信息，请参阅孜本旺秋德丹•夏格巴的《西藏：一部政治史》，第277-78页。

[^2]: 梅心如(Mei Hsin-ju)，《西康》，第48页。

[^3]: 在一些地图上也用中文名称康定来标记。

[^4]: 同上，第142-155页。作者于1932年游历康区，并调查了中国地区区划的31个区域中的6个区域的僧侣人口。仅在这六个地区，僧侣人数就超过20,000人。

[^5]: 同上，第213-214页。{...}

[^6]: 同上，第214页。

[^7]: 同上，第215页。

[^8]: 同上，第215-217页。

[^9]: 安班是满语借词，指满族皇帝在西藏的代表。第一任驻藏大臣于1724年第七世达赖喇嘛统治期间来到西藏。1750年，设立了一名驻藏帮办大臣。

[^10]: 《清史稿》，第126卷。土司二，第18页。傅嵩炑，《西康建省记》，第4页。

[^11]: 梅心如，第278页。

[^12]: 台克满(Eric Teichman)，《一名领事官员在西藏东部的旅行》，第20页。荣赫鹏(Francis Younghusband)爵士，《印度与西藏》，第369页。《有关西藏的更多档案（Cd.5240）》，（以下简称档案集），第24卷，第18页。

[^13]: 吴丰培编辑，《清季筹藏奏牍》，有泰2，第3页。

[^14]: 梅心如，第70页。傅嵩炑，第4页。

[^15]: 档案集，第12卷，第13页。

[^16]: 《清史稿》，第126卷。土司二，第18页。傅嵩炑，第4页。

[^17]: 档案集，第12卷，第13页。

[^18]: 同上，第23卷，第17页；吴丰培，《有泰二》，第4-5页；《清史稿》，第126卷，《土司 二》，第18页；傅嵩炑，第4页。后三个来源指出，凤全在休战期间离开了土司的家。第一个来源讲述了一个有趣的故事，凤全逃跑时向房子周围的人群扔了卢比(rupees)；由于急于抢钱，暴徒们让凤全冲过他们的队伍。

[^19]: 吴丰培，《有泰二》，第21-22页。

[^20]: 档案集，第23卷，第17页。

[^21]: 同上，第25卷，第19页；第11卷，第12页。

[^22]: 《清史稿》第111卷，第3页。这部著作的主要编撰者是赵尔丰的哥哥赵尔巽，他后来成为四川总督。尽管如此，这部历史对赵尔信的评价似乎并没有因为这个事实而过分同情他。

[^23]: 档案，第18卷，第15页；第22卷，第16页。

[^24]: 《清史稿》，第126卷。《土司二》。第17页；胡吉卢，《西康疆域溯古录》，第6页。土司最终逃到了道坝和贡噶岭，最后逃到了卫藏。

[^25]: 《清史稿》，第126卷，《土司二》，第5页；谢彬，《西藏问题》，第42页。

[^26]: 谢彬，第42页。

[^27]: 档案，第45卷，第30页。

[^28]: 《清史稿》，第126卷，《土司二》，第17页。在逃往道坝和贡噶岭时，理塘土司鼓励这些地区抵抗中国推进。

[^29]: 《清史稿》，第126卷，《土司二》，第17页；梅心如，第316页；谢平，第44页；傅嵩炑，第6页；荣赫鹏，第371-372页。

[^30]: 荣赫鹏，第371页；台克满，第21页。荣赫鹏说，赵尔丰带了2,000名士兵，而 台克满则说带了3,000名。

[^31]: 《清史稿》，第126卷，《土司二》，第17页；《档案集》第229卷，第144-145页。

[^32]: 吴丰培，《有泰二》，第22页。

[^33]: 《十二朝东华录》，卷30，第5463页。

[^34]: 同上，卷30，第5463页；《档案集》，第229卷，第145页。

[^35]: 《清史稿》，第111卷，第3页；《档案集》第229期，第45页。

[^36]: 姚锡光，《筹藏刍议》，第25-29页。

[^37]: 一两纯银，相当于1又113盎司。

[^38]: 同上，第25-29页包含奏折的内容。

[^39]: 《档案集》第159期，第83-89页包含巴塘条例的英文文本。

[^40]: 陶道南，《边疆政治制度史》，第191-199页。

[^41]: 《档案集》，第159期，第99页。

[^42]: 同上，第159期，第99页；陶道南，第195页。

[^43]: 陶道南，第196页。

[^44]: 《档案集》第182期，第108-110页包含该布告的英文译文。

[^45]: 同上，第182期，第109页。

[^46]: 中国政府当局一贯将那些违抗或反对他们的人称为土匪和强盗，无论其政治动机如何。只要读一读中华人民共和国和台湾目前的宣传，就会发现双方仍然使用相同的术语来称呼对方。

[^47]: 《档案集》，第182期，第109页。

[^48]: 同上。

[^49]: 同上，第182期，第110页。

[^50]: 同上。

[^51]: 《十二朝东华录》第30卷，第5677-80页，包含该奏折。

[^52]: 同上，第5678页。

[^53]: 中国里，是英国英里的三分之一。

[^54]: 同上。

[^55]: 半个拇指的长度，用于比喻。

[^56]: 同上。

[^57]: 同上。柔克义在《喇嘛之地(*The Land of the Lamas*)》一书中对康区的贸易持相反观点。在第281-2页，他指出从打箭炉进入西藏的物品种类繁多。他的观察是1888年和1889年穿越安多和康区的结果。

[^58]: 同上，第5679页。

[^59]: 同上。

[^60]: 《清史稿》，卷129，藩部八，第23页。吴丰培，张荫堂2，第17-20页。

[^61]: 《清史稿》，卷129，藩部八，第21页；谢彬，第37页。

[^62]: 谢彬，第37页；傅嵩炑，第21页。

[^63]: 梅心如，第214-6页。

[^64]: 《清史稿》，卷111，第4页。

[^65]: 档案集，第254期，第161页。

[^66]: 同上，第284期，第178页。

[^67]: 《大清历朝实录 – 德宗朝》，卷11，光绪34年8月，第11-12页。

[^68]: 姚锡光，第189页。联豫对任何侵犯他权威的人都极为嫉妒。这一点从他后来在清朝灭亡后对在西藏的中国军队指挥官的阴谋中可以看出来。至于他与赵尔丰的关系，皇帝的命令是赵尔丰不能取代联豫，而是要与他合作。因此会有两位驻藏大臣。即便如此，联豫仍然嫉妒赵尔丰。

[^69]: 《十二朝东华录》，卷30，第5839页。

[^70]: 在此以及随后的行政变革期间，重新划分的地区经常被赋予新的中文名称。因此，在威妥玛拼音法中，巴塘由 Pa-t'ang 改为 Pa-an（巴安），而理塘也由 Li-t'ang 改为 Li-hua（理化）。这些新名称不一定是永久的；只要看一下中华人民共和国的最新地图就会明白。

[^71]: 《清史稿》，第126卷，土司2，第16页。

[^72]: 同上，第126卷，土司2，第15-16页；谢彬，第30页；《档案集》，第297期，第185页；台克满，第24-5页；荣赫鹏，第374-75页。所有这些都记录了赵尔丰夺取德格的过程。

[^73]: 《档案集》，第310期，第193页；荣赫鹏，第375页。

[^74]: 《档案集》，第297期，第186页。

[^75]: 《清史稿》第111卷，第4页。赵尔丰最初要求撤销他的驻藏大臣任命，以便专心处理康区事务。朝廷维持了这一任命，直到西藏强烈反对任命赵尔丰。该资料简单地指出，1909年，朝廷采纳了赵尔丰的建议，解除了他的驻藏大臣职务，让他仅负责边务。

[^76]: 同上，第129卷，藩部8，第24页。

[^77]: 同上，卷129，藩部8，第24-5页；程时敦，《清末民初外人侵我西藏史》，第56-7页。

[^78]: 台克满，第26页。

[^79]: 《档案集》，第297期，第187页。

[^80]: 台克满，第30页。

[^81]: 同上。

[^82]: 谢彬，第39页。

[^83]: 同上。

[^84]: 同上，第64页。《清史稿》，卷111，第5页；胡吉卢，第20页。

[^85]: 《清史稿》第111卷，第5页；谢彬，第39-40页。中国资料指出，赵尔丰受到那些为摆脱西藏官员而高兴的人们的欢迎。虽然中部西藏的官员经常滥用职权，并受到许多康巴人的憎恨，但赵尔丰以严厉和对西藏文化的敌意而闻名，似乎不太可能受到任何真正的欢迎。

[^86]: 张其昀编，《清史》，第7卷，第5726页。

[^87]: 如今被称为扬子江（Yangtse，译注：即长江）。

[^88]: 陶道南，第199-200页。

[^89]: 梅心如，第10页。

[^90]: 《清史稿》，卷111，第5-6页。

[^91]: 陶道南，第190页。

[^92]: 黄奋生，《西藏情况》，第113页。

[^93]: 《中国和西藏的边界问题(*The Boundary Question Between China and Tibet*)》，第47页。

[^94]: 台克满，第37页。
