---
title: 第83章 士兵
slug:083_cn
abstract: 
---

# 第83章 士兵

路易斯•马格拉斯•金（Louis Magrath King)

资料来源L. M. King，《动荡中的中国：人物研究(*China in Turmoil: Studies in Personality*)》，伦敦：Heath Cranton，1927年，第58-65页。

十几年前，他十八岁入伍，那时候中国小士兵的身份还不显眼。之后的十年，他一直在世界屋脊征战。西藏的风吹日晒，把他脸上的青涩晒干了，现在的脸像一只旧皮手套。一把藏刀从他的脸上划过，给他留下了一道疤痕，而这道疤痕只是他脸上因经历和苦难而留下的诸多伤痕中的一道。他一瘸一拐地走着，身上又多了一道旧伤。他被命运捉弄，辗转各地，最后被遗弃在边境的错误一边。在那里，我遇到了他。

这一切都事关高层政治，事关中国和西藏的关系，而他和他的伙伴们不过是无关紧要的小卒子，是1909-10年钟颖远征拉萨的士兵。这支总人数约为1,500人的远征队走了将近五个月的路之后，什么都没有发生。然后，他们遇到了第一个障碍。这是令人不快的。他们没有料到路上会有武装反抗。在最好的情况下，在西藏旅行也是非常艰苦的；如果缺乏补给、交通工具、合适的衣物等，尤其是在冬天，就会变成生死攸关的事情。经过一场惨重的屠杀，这道障碍被一扫而空。几天后的下一次战役也是如此。军备问题。手持步枪的中国人与手持大刀和火绳枪的人对峙。

远征队没有遇到更多障碍，到达拉萨时正值新年庆典，圣城确实非常拥挤。中国人虽然没有受到阻拦，但也很不自在；在一个成千上万人的城市里，他们人数如此之少，武器却相对精良。他们向空中开枪。这不是炫耀，而是虚张声势，以掩盖弱点。我们的下士说："我们很害怕，希望能吓吓他们。”不幸的是，一些子弹击中了布达拉宫，也就是西藏统治者达赖喇嘛尊者的宫殿。据下士说，事件的经过就是这样。这完全不是中国政治家所希望的。他们希望达赖喇嘛 "颤抖和服从"，而不是离开。帝国驻藏长官（Imperial Resident)的运气显然不好。他没有开过枪，但从今往后，他却必须造无米之炊。

拉萨和平了一两年，但我们的下士却不得安宁。他被派去进行一次远征，以打通与边境更直接的交通线，这一努力引起了相关地区藏人的武装敌意。这场战役持续了四个月，而这支小规模远征军完全不足以达成目标，最终一无所获，徒具机动性——宛如一艘坚实的船舶，在怒海中破浪前行却未能抵达彼岸。交战主要是围绕壁垒展开的。藏人会用松散的石头砌成一堵墙横在路上，汉人会用步枪将其击退。然而，偶尔藏族人也会手持重剑冲向远征队，试图将其一举歼灭。下士的刀疤就是在一次冲锋中被刺伤的。

随后，中国革命爆发，拉萨的帝国军队厌倦了流亡生活，军饷被拖欠，决定起义以示同情。没有什么人是特别要反抗的，也许除了那个不幸的驻藏长官，他的运气又不好了。但部队对革命的理解是，你可以进行一些抢劫。他们首先抢劫了西藏首府的汉人平民同胞，然后把注意力转向了藏人。然而，西藏人也并非束手无策。他们拿起武器，汉人很快陷入困境，最后通过外交干预才摆脱困境，并通过印度被遣送回国。

然而，我们的下士当时正和他的一百多名战友驻扎在离拉萨几天路程的一个小村庄里。他们试图前往首府，但道路再次被封锁，而且他们的兵力不足以攻克新的关卡。他们在距离拉萨六天路程的一个关卡被成功阻击；在这里，他们损失了指挥官和九名士兵。他们向中国方向撤退，又遇到了新的障碍。在他们与边境上最近的中国驻军之间，隔着一片荒凉的土地，装备精良的旅行者要花上一个月的时间才能穿越。

我们的下士和他的战友们到达安全地带的可能性微乎其微。然而，他们顽强地战斗着。当然，有组织的军队会毫不费力地消灭他们；但幸运的是，他们打的都是游击战，每个小村庄都在各自的地方努力消灭他们。在一个地方，他们有30人与同伴走散了，被切断了退路，损失了12人。在稍远的地方，他们在一个小村庄里被围困了六个月；如果不是围困者切断了他们的水源，他们可能会在那里无限期地坚持下去；坚持了三天后，他们出其不意地冲了出去，损失了十个人。在另一个地方，他们有20人被截住，从此再未露面。最后，在他们出发一年多之后，这支队伍终于到达了边境驻扎地，发现那里刚刚被来自中国的新部队解围，他们现在的人数不过35人。

你会以为我们的下士现在可以在家乡享受一段很长的假期——悠然自得(otium cum dignitate)，英雄和老兵。但事实并非如此。他很快被派往外围驻军，很快又投入战斗。有一次，中国人正在努力把半个连的藏军赶出他们占领的堡垒。他们既不能饿死他们，也不能用步枪把他们赶走。于是，中国指挥官号召志愿者去烧死他们。我们的下士就是其中之一。我问他为什么要自愿参加，他肯定是打够了仗吧？他说他已经习惯了，而且每个人有20卢比的奖励。我想这只是他的自我解嘲。也许他已经经历了太多，根本不在乎冒什么险。他们悄悄爬上城墙，把柴草固定好，很快堡垒就燃起了熊熊大火；守军冲了出来，一个个都被打死了。

不久，边境进入了和平时期，外交官们在遥远舒适的地方争论着这是为什么，那是为什么，并努力达成和解。三年过去了，我们的下士仍在戍边。后来，敌对行动再次爆发，西藏浪潮席卷了边境。外围的驻军被赶进了边防总部，经过长时间的顽强防守，总部陷落投降。西藏人吸取了英国和中国分别于1903-4年和1909-10年远征的教训。他们不再是大刀、火绳枪和散兵游勇，而是装备现代步枪的正规军。这看起来像是在投降和被消灭之间做出的选择。然而，下士说大多数守军都反对投降。我可以相信，如果他们和我们的下士口径相同的话。像他这样的人只会坚定地走下去，不会有太多的想法、恐惧或希望。他经历过更糟糕的情况，却能保住性命和步枪。而将军本人也是另一位边疆老顽固；事实上，几天前他就因为副手主张投降而处决了他。

"那你为什么投降？"我问下士。

"我们的长官说我们都能拿到三个月的薪水，还能平平安安地回家"大概就是这样。老兵不相信这样的承诺，他们习惯了狭小的地方；但他们中间有许多新来者，他们的希望和恐惧一定会让他们得逞。他们放弃了步枪，没有拿到三个月的军饷，但还是被正式遣返，途经拉萨和印度。老兵们义愤填膺；他们说要从将军那里讨回公道，拒绝回家，如果有必要，他们会收起武器，死在原地；但这一阶段已经过去，他们像我们一样，屈服于不可抗力。

于是，我们的下士又一次踏上了老路，痛苦地翻越着同样的老山口。八年前，他的远征队就是在这里遇到并扫平了第一道障碍。他在那里休息了半年，当然是在贫困中度过的。当他恢复行走时，已经来不及经印度回国了。他们早就走了。接着往回走，经过了一个月的路程，到了仍在西藏人手中的旧边防总部，又在那里住了半年，不得不靠施舍度日，直到有什么发现为止。

我就是发现他的那个人。就这样，几天后，我们的下士告别了，他和一位战友的境遇也是如此。两位西藏姑娘前来送行，离别之情令人伤感。毫无疑问，是这些妇女真正让他们活了下来。出于怜悯而产生的爱，女性的情怀掩盖了世界对处于困境中的人的残酷。人们本以为我们的下士已无力流泪，但他没有。他崩溃了，匆忙上马，用脚后跟踩住小马，飞奔而去。在他的前面，是一个月前的中国；在他的后面，是一个流泪的西藏女孩。

很久之后，我再次听说了他。他重新入伍了。
