---
title: 第84章1914年英中藏西姆拉协议及附录贸易协定
slug: 084_cn
abstract: 
---

# 第84章1914年英中藏西姆拉协议及附录贸易协定

资料来源：黎吉生(H.E.Richardson)，《西藏及其历史(*Tibet and its History*)》，伦敦/波士顿：香巴拉(Shambala)，1984年，第283-290页。得到西藏流亡政府许可重印。

大不列颠及爱尔兰、英国海外领地国王陛下、印度皇帝，中华民国总统阁下，西藏尊者达赖喇嘛，诚挚地希望通过签订协议解决关乎其各方在亚洲利益的诸多问题，并进一步调解各方政府关系，并就此派出各国全权代表就此问题缔结条约，各方代表如下：

大不列颠及爱尔兰、英国海外领地、印度皇帝陛下的全权代表，皇家维多利亚勋章骑士，印度帝国最杰出勋章骑士，印度之星最高贵之同伴，印度政府外交与政治部大臣，尊贵的亨利·麦克马洪爵士；

中华民国总统阁下的全权代表陈贻范先生；

西藏尊者达赖喇嘛全权代表伦钦夏扎·贝吉多杰；

互相校阅各自所奉全权证书，认为妥善后，兹协议订立本公约，共十一款：

第一款 本约附表中所列之条约，除本约所更改，或与本约不一致或冲突之处外，均继续有效。

第二款 英中政府，承认西藏处于中国的宗主权之下，并认可外西藏之自治权。兹订定尊重该国疆界之完全，所有外西藏之内政（达赖喇嘛之选举及其就职在内），应由拉萨政府掌理，中、英政府均不干涉。中国政府议定不改西藏为中国行省，英国政府议定不割占西藏或其任何部分。

第三款 中国政府现在既承认英国以西藏地理上有特别利益，欲西藏建立有实力政府，保持附近印度边界，及毗连西藏各邦(States)之治安。今特将议定除本约第四款所载外，中国不于外西藏派军队，不驻文武官员，并不办殖民之事。如本约签字之日，外西藏尚有军队官员，应于三月内撤退。

英国政府今订定除1904年9月7日英藏条约所载外，不在西藏派驻文武官员，除商务代表卫队外，不派军队，并不在该国办殖民之事。

第四款 上款所述并不阻止中国代表依旧例带有相当之卫队驻扎西藏。惟该项卫队今订明不得逾三百人。

第五款 中藏政府今订定，彼此不以藏务议约，除1904年9月7日英藏条约、1906年4月27日中英条约所载外，亦不得与他国议约。

第六款1906年中英条约第三款，今订定作废。1904年英藏条约第九款丁条所载外国字样，并不包括中国。

英国商业所享受之待遇，不得低于中国或最惠国所享有之待遇。

第七款

甲．1893、1908年通商章程今订明作废。

乙．西藏政府今允与英国政府议订新通商章程，以尽快实行1904年英藏条约第二、第四、第五各款；而所订新章程，非经中国政府允许，不将本约有所更改。

第八款 按照1904年9月7日英藏条约第二款所载之驻居商埠之英国代表，如遇有本约发生之事，查得非由通信或别项办法所可解决，必须前往拉萨与西藏政府商议者，该员可于无论何时，随带卫队前往。

第九款 现以订定本约之故，所有西藏边界，以及外西藏与内西藏之分界，以红蓝线绘明于所附之地图内。

本约绝不损害，西藏政府在内西藏享有之权利，如选派寺僧，保存关系宗教之完全事权。

第十款 本约中、英、藏文本俱经详细校对相符，如有因解释本约字句而起之辩论，应以英文为准。

第十一款 本约于签字日施行。

各方全权代表已经在条约上签字并盖章，该条约共有三个版本：英文版、中文版和藏文版。

签字日期为公元1914年7月3日，地点为西姆拉；汉历民国3年7月3日；藏历木虎年5月10日。

签字

伦钦夏扎（因为藏语无法仅写首字母，伦钦在此签全名）

伦钦夏扎章

A.H.M.

英国全权代表章

## 附表

1.1890年3月17日于加尔各答签订的中英关于锡金和西藏条约；

2.1904年9月7日于拉萨签订的英藏条约；

3.1906年4月27日于北京签订的中英关于西藏条约。

双方换文大致内容如下：

1.签约各方均承认西藏是中国领土的一部分；

2.西藏政府在遴选坐床的达赖喇嘛之后，需要向中国政府通告坐床情况，中国在拉萨的代表将会正式与达赖喇嘛沟通中国政府授予的、与之相符的头衔；

3.各方承认，外藏所有官员的选择权和任命权都由西藏政府负责；

4.外藏不应派代表参加中国议会或类似机构；

5.各方同意，英国驻西藏的贸易代表护卫队人数不得超过中国驻拉萨代表卫队的75%；

6.1890年中英条约第三款所定禁阻西藏侵凌西藏-锡金边境一节，中国以后不负责任；

7.只要第三款的执行令签订西姆拉条约的三方代表满意——他们会毫不耽搁地调查和汇报，第四款中提到的中国高级官员将自由进入西藏。

签字

伦钦夏扎（因为藏语无法仅写首字母，伦钦在此签全名）

伦钦夏扎章

A.H.M.

英国全权代表章

由于中方撤销签字，英藏全权代表签署声明，宣称本约对英国政府及西藏政府具有约束力，并议定：只要中国政府不在条约上签字，则不得享有本约所规定之各项权益。

## 英藏贸易条例——1914年7月3日

根据1914年7月3日中英藏三方缔结的《条约》第七款，宣布废除1893年和1908年所订立的《贸易条例》，西藏政府着手同英国政府协商，订立有关“外藏”的新的《贸易条例》，以使1904年《条约》第二、第四和第五款生效：

大不列颠及爱尔兰、英国海外领地国王陛下、印度皇帝，和西藏尊者达赖喇嘛为此派出其全权代表如下：

大不列颠及爱尔兰、英国海外领地、印度皇帝陛下的全权代表，皇家维多利亚勋章骑士，印度帝国最杰出勋章骑士，印度之星最高贵之同伴，印度政府外交与政治部大臣，尊贵的亨利·麦克马洪爵士；西藏尊者达赖喇嘛的全权代表伦钦甘丹夏扎·班觉多吉，

麦克马洪爵士和伦钦夏扎·班觉多吉校阅各自所奉全权证书，认为妥善后，兹协议订立本条例：

1.将考虑在英国商务代办处方圆3英里之内设立商埠。

双方同意，英国的臣民可在商埠租地建房和设立贸易货栈。此项协定不会危害英国人出于储存货物的目的在商埠之外租地建房和建立货栈的权利。要求租地建房之英国人应通过英国商务代表向西藏商务代表提出申请，在同英国商务代表商议之后，西藏商务代表将分配这类建房用地或其他适当的用地而不必要推诿拖延。他们将依照现行的法律和行情确定租地的条件。

2.商埠的管理权由西藏当局负责，而英国商务代办处和房屋租用地则例外，这些地区将由英国商务代表专管。

商埠的商务代表和边境官员都应有适当的官阶，并将在相互尊重和彼此友好相处的前提下进行个人交往和联系。

3.一旦在商埠或通往商埠的道路上发生英国人和其他国家民众之间的纷争，将予以追究，并将在距离商埠最近处由英国和西藏商务代表会商解决。如有争议，应以被告人所在国的法律为准。

在英国人之间出现财产权或个人权利方面的问题，将交由英国当局裁决。

在商埠或通往商埠的道路上违法犯罪的英国人，将由地方当局交送距犯罪现场最近的商埠的英国商务代表，由其依照印度的法律进行审讯和惩罚，地方当局对该英国人不得施以必要拘禁外之苛待。

触犯英国人的西藏罪犯，将由西藏当局逮捕并依法进行惩处。

一旦发生一名或数名西藏人在英国商务代表面前指控一名或数名英国人犯罪的事件，西藏当局有权派一名或几名有适当品级的官员出席英国商务代表的法庭审判。同样，如果有一名或数名英国人提出了一名或几名西藏人违法犯罪的理由，英国商务代表有权派一名或几名代表到西藏商务代办处参加法庭审判。

4.印度政府将保留维护从印度边境至商埠的通信电线的权利，西藏的电函将通过这些通信线路及时收发。西藏当局将负责经常维护从商埠至印度边境的通信电线，双方同意，毁坏电线或以任何方式干扰电线畅通、妨碍官员检查维护线路之人，都将严惩不贷。

5.英国在目前和今后在西藏设立的各商埠的商务代表可以为货物运输和邮件出入印度边境做出安排，受雇传递邮件的信差将得到途经地区地方当局的尽可能的帮助，并将相应地得到同受雇传递西藏政府的电函的信差一样的保护和便利。

不得以任何法律限制英国官员雇佣的西藏人和西藏商人。因此，受雇者不得受到任何形式的干扰和妨碍，他们的公民权不得受到任何伤害，他们可以享有西藏公民的资格，可是，他们依法纳税的义务不应豁免。倘若他们违法犯罪，将由地方当局依法论处，他们的雇主不得设法予以庇护。

6.西藏的任何官方或民间的商号、机构或个人不得拥有商业或工业的垄断权。当然，不言而喻，那些在该协定签订之前就已经从西藏政府那里获得这类垄断权的商号和个人，将保留自己的权利和特惠，直到这一特定的阶段期满为止。

7.英国公民享有以食物或现金换取他们所喜爱的货物、租用各种交通工具、依照当地惯例从事一般的商业贸易的自由，地方当局不得骚扰、限制或强制勒索。西藏当局不得阻止英国商务代表或其他英国人同西藏境内的居民进行个人交往或通信联系。

当地警察和地方政府有义务随时向商埠和商埠沿线的英国公民及其财产提供有效的保护，西藏政府应在商埠和商埠沿线布防精锐的警察部队。

8.进出口下列物品——武器、弹药、军需品以及酒精或麻醉药品，任一政府既可以选择完全禁绝的方式，也可以只允许任一政府认为适合进口的物品输入。

9\. 现在订立的《条例》从双方全权代表签字之日起，有效期为10年；然而，如果到10年半时双方都没有提出修改要求，那么该《条例》将延长有效期10年；因此，将以每10年期满为一个周期。

10.该《条例》的英文和藏文两种文本已做了详细对照，若两种文本之间出现歧义，将以英文本为准。

11.该《条例》将从签订之日起生效。

公元1914年7月3日，藏历木虎年5月10日，订立于西姆拉。

达赖喇嘛（盖章）

伦钦夏扎（签名）　　　

哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺（盖章）

西藏民众大会（盖章）

A. 亨利·麦克马洪（签名）

英国全权代表（盖章）

由英国和西藏全权代表谈判并签字
