---
title: 第86章1914年情势分析
slug: 086_cn
abstract: 
---

# 第86章1914年情势分析

1912年，中部西藏（Central Tibet，即卫[Ü]和藏[Tsang]两省统治的地区）⾸次有效地脱离了中国的统治，这是⾃18世纪早期以来的第⼀次。1950~1951年，中国⼈回到西藏，终结了这⼀短暂时期。1959年后，在中国⼈的统治下，古⽼的西藏⽂化的残余遭到摧毁，失去重建的希望。这⼀阶段，西藏的事实独⽴（de facto Tibetan independence）⼏乎同中华民国的诞⽣与覆灭共始终，也正是中华民国的诞⽣令西藏的事实独⽴成为可能。与此同时，这⼀阶段同英国在印度统治的最后岁⽉也⼏乎处于同⼀时代，印度的权⼒在此间从伦敦转到印度⼈民⼿中，这也使印度⼈民的希望得以实现。本书研究的主题是：在中国极度衰弱、四分五裂的背景下，英帝国在印度次⼤陆的最后⼏⼗年政策同西藏政治社会各阶层的雄⼼壮志之间的互动作⽤。

从英国⼈的⾓度来看，到了1947年8⽉，及延⾄1950年，印藏关系很⾃然地⾛向终结。当然，对于在印度的英国继承者和西藏⼈⾃⾝⽽⾔，历史绝不会轻易终⽌。他们不得不⾯对——⾄少从18世纪大清王朝以来——最令⼈⽣畏的中国政权，这是英国⼈以前从未经历过的。现在，英国⼈⾃⼰倒成了观众。在很⼤程度上，英国⼈遥遥观望着的这幕戏，以⼀种⾔语表达着、关注着阳光还未普及帝国之际便已产⽣的问题。的确，如果不真正理智地去认识和了解英国在统治印度期间到底发⽣了什么，那么，想要理解当前的西藏形势及西藏在中华⼈民共和国与印度共和国制定政策时的地位是⼀件⼗分困难的事。英国的确要为⽬前的西藏悲剧承担⼀定责任：尽管这很可能⽆济于事，但他们本应采取措施防⽌悲剧的发⽣。

从克莱武勋爵（Lord Clive）时代开始，英属印度政府就已经意识到，在他们统治的北部区域（起初是孟加拉，最后是整个印度次⼤陆），存在着⼀道可怕的障碍——喜马拉雅⼭脉，翻越此座⼭脉便是西藏。当时，⼈们认为西藏在某种程度上是中华帝国的⼀部分。在华伦•⿊斯廷斯（Warren Hastings）主政期间（1772~1785），由于北京的中国皇帝不愿同英国设于⼴州的商业机构在华南沿海地区发⽣任何直接的外交联系，⿊斯廷斯便多次尝试和当时西藏事务中的重要⼈物——六世班禅建⽴联系，希望六世班禅能够在东印度公司和中国皇帝之间起到某种媒介作⽤。[^1] 由于种种原因，尽管⿊斯廷斯派出英国使团前往班禅喇嘛在扎什伦布寺的驻锡地（⽇喀则附近），但其行动并未带来任何益处。直到19世纪中期，英国都坚信西藏在某种意义上是通往中国的⼀条外交途径。[^2]

在19世纪60年代，英国和中国的关系发⽣了戏剧般的逆转。同其他列强⼀起，英国依靠武装⼊侵成功地在北京同中国统治者建⽴了直接的关系。但与此同时，西藏却⼀改曾经愿意同英属印度统治者建⽴通信往来并愿接受其特使的态度，只想将⾃⼰孤⽴起来。那些必须处理⽇渐扩⼤的英藏边界事务的英国官员，对近年来西藏⼈的这种仇外情绪早已司空见惯。英藏边界初次发⽣变化是在1814~1816年英尼战争中，英国吞并了尼泊尔，紧随其后是在19世纪40年代末期，英国对查谟（Jammu）及克什⽶尔（Kashmir）的道格拉王国（Dogra State）TBD建⽴了保护。1861年，当英国通过⼀次很⼩的军事⾏动控制了喜马拉雅⼭⼩国锡⾦后，英藏边界成了后来英国政府关注的主要问题。

对很多观察家⽽⾔，新近在锡⾦产⽣的英藏边界问题为通往西藏提供了⼀条绝佳路线：英国贸易可以从其主要港口、商业中⼼和印英首府加尔各答（Calcutta）渗透到中国中亚市场。与此同时，不少有争议的政治观点也浮出⽔⾯：英国同喜马拉雅⼭国尼泊尔以及不丹的关系实质是什么？不丹、尼泊尔及锡⾦占据了喜马拉雅⼭区相当长的⼀部分地区，⽽且这三个国家均同西藏保持着传统关系，这便预⽰着：同这三国北⾯的势力建⽴某种对话关系才是明智之举。因此，在19世纪60年代，伦敦和印度实施了多项计划，派出各种外交和商务使团前往西藏⾸府拉萨。

然⽽从⼀开始，⼀个主要问题就出现了：西藏的国际地位实质究竟是什么？西藏是中国的⼀部分吗？西藏⼈和中国⼈都不愿这⼀问题提供令⼈满意的答案。西藏⼈表⽰，没有中国⼈的同意，他们⽆法同外国⼈直接打交道。⽽中国⼈却坚持认为，他们所做的将西藏置于任何外来影响之下的尝试，都会遭到西藏⼈的反抗。众所周知，在拉萨驻有中⽅代表，即驻藏⼤⾂及其副手，他们在西藏行使一些权威；但⼈们对驻藏⼤⾂的具体权⼒却不甚了然。因此，总的来说，印度政府倒更愿意在没有任何中国⼈介⼊的情况下，同西藏建⽴联系。⽽伦敦和英国驻北京公使馆的看法却有所不同，他们认为：为了英中外交的更⼤利益，最好不要忽视中国⼈。如果西藏⼈有任何意愿和印度政府展开对话，那么很有可能印藏两地的本地联系会在时机成熟的时候演变成更精细的关系。但是，西藏⼈表现出的所有迹象都表明，对于英国在边界上的主动姿态，他们除了礼貌拒绝外没有任何其他回应。

1876年，英国驻北京公使威妥玛爵⼠（Sir Thomas Wade）撼动了这⼀障碍，但并未将其完全摧毁。⼀名英国官员在缅甸⼀云南边界上不幸被杀，作为中国政府对此“意外事件”（这在19世纪中国同西⽅列强打交道时如此重要）的赔偿协议之一，中⽅同意在1876年9⽉13⽇的《芝罘条约（Chefoo Convention）》包含如下另文条款，如下所⽰：

> 现因英国酌议，约在明年派员，由中国京师启⾏，前往遍历⽢肃、青海⼀带地⽅，或由内地四川等处⼊藏，以抵印度，为探访路程之意，所有应发护照，并知会各处地⽅⼤吏暨驻藏⼤⾂公⽂，届时当由总理衙门察酌情形，妥为办给。倘若所派之员不由此路⾏⾛，另由印度与西藏交界地⽅派员前往，俟中国接准英国⼤⾂知会后，即⾏⽂驻藏⼤⾂，查度情形，派员妥为照料，并由总理衙门发给护照，以免阻碍。（译⽂参见王铁崖编《中外旧约章汇编》第⼀册，三联书店，
>1982，第350页。—译者梁俊艳）[^3]

尽管上述⾔辞清楚地表明，中国有权发放前往西藏的护照，却也同时限制了条件（“查度情形”），这表明：必须将地方因素考虑进来，因为西藏不属于北京直接控制范围。因此，《芝罘条约》另议专条虽允诺英国可以通过中国或与中国合作来执⾏其西藏政策，但却⽆法保证（尽管希望做到最好）中国能够真正地将西藏的对外⼤门向英国敞开。

但是，《芝罘条约另文条款》并没有真正发挥效⽤。1885年，印度政府建议向西藏派出⼀个英国使团，团长为孟加拉政府财政⼤⾂马考雷（Colman Macaulay）。马考雷曾经在锡金—西藏边界上同西藏官员谈判过，并得出结论：他的拉萨之行必受欢迎。他公开前往北京办理中国护照。许多英国商会成员也因受西藏可作为其羊毛来源的吸引，以极大的热情支持这一项目。马考雷在印度还提到，西藏作为印度茶叶的一个绝好市场，必将带来巨额利润。[^4] 中国人提供护照，但他们也利用了“查度情形”这一例外条款。当马考雷使团在1886年初出现在大吉岭之际，中国人开始向英国驻京公使馆通报，越来越多迹象表明：西藏人反对马考雷之行。

英国驻京公使尼古拉斯·欧康纳爵士原本对马考雷使团一行出使的计划就不甚热情，认为绝不能对这些报告置之不理。欧康纳认为，与其目睹马考雷使团和西藏军队之间可能发生的冲突，并由此引发一场最不受欢迎的跨界战争，最终给英中关系带来严重危机，倒不如主动调停，中止使团西藏之行，以此换来中国对近期英国侵吞上缅甸遇到严重困难的妥协和默许，因为上缅甸和中国满洲王朝有着某种朝贡关系。在1886年7月24日“有关缅甸和西藏”的《英中条约》第六条中，双方达成了如下协议：

>烟台条约另议专条派员入藏一事，现因中国察看情形，诸多窒碍，英国立即停止。至英国欲在藏、印边界议办通商，应由中国体察情形，设法劝导。振兴商务如果可行，再行妥议章程；倘多窒碍难行，英国亦不催问。[^5]

英国人现在将球踢给了中国朝廷，但中方似乎根本不愿介入这场踢球运动。在他们看来，永远不可能有“可行”的那一天。然而就在这个节骨眼儿上，他们却宁愿局面失控。西藏人在得知马考雷使团及其随行的大量扈从即将进藏之际，派出一批全副武装的人马，跨过边界，深入锡金境内数英⾥处，在隆吐（Lingtu）占据了⼀个古⽼碉堡，能够俯瞰英⽅使团的来藏路线。

即便接到清政府的命令，隆吐的西藏⼈仍然拒绝撤军。他们宣布锡⾦⾪属于西藏，他们有权待在那⾥。⼀年多来，北京的英国公使馆试图从中国政府那⾥寻求切实的帮助，但都失败了。其中⼀些中国官员私下承认，北京对拉萨的影响微乎其微，印度政府由此决定⽤武⼒将西藏⼈从英国保护区赶出去。1888年3⽉，英国派出2000余⼈组成的强⼤远征军，将西藏⼈悉数赶出，藏⼈撤⾄边境的关口处。⼀段时间内，藏⼈似乎竭⼒想要反攻，锡⾦的局势瞬间变得剑拔弩张。1888年底，拉萨的驻藏⼤⾂出现在边界，亲⾃巡视边情，同时和英⽅进⾏谈判。

当印度外交部长摩提莫尔•杜兰德爵⼠（Sir Mortimer Durand）前去边界与驻藏⼤⾂会⾯之时，驻藏⼤⾂坚持认为西藏是中国的⼀部分，故中⽅应全权为西藏事务负责。此外，由于锡⾦从属于西藏，故也置于中国监督管理之下。经过多次辩论后，驻藏⼤⾂及其北京上级决定从这一不实际的立场让步，接受锡⾦现在的确置于英国的保护之下，而锡⾦和西藏间的边界也该相应彻底划清。1890年3⽉17⽇，驻藏⼤⾂升泰和英印总督兰斯顿勋爵（Lord Landsdowne）在加尔各答签订《锡⾦⼀西藏条约》（Sikkim-Tibet Convention，即《中英会议藏印条约》—译者梁俊艳），便是这些会商的结果。该条约清楚规定锡⾦成为英国的被保护国，制定了锡⾦⼀西藏之间划定边界的原则，并就英属印度和当时被认为是中国西藏之间的贸易与官⽅往来等事宜，建⽴了长远的英⼀中协商机制。[^6]

《锡⾦⼀西藏条约》由英国和中国两⽅商定的，并没有任何西藏⼈的参与。这为1893年12⽉5⽇签订的《中英藏印续约》创⽴了⼀个先例，后者开放了亚东作为通商口岸。亚东位于跨越锡⾦⼀西藏边界的春丕⾕（Chumbi Valley）之中，也在通往拉萨的主路上，故现在依照条约上规定的权利，西藏和英属印度的商⼈都可以畅通⽆阻地进⾏贸易了。[^7] 印藏之间的贸易不会征收关税（除了⼀些禁止贸易的物品外），⾄于下⼀个五年的关税征收计划，则需中英双⽅合作制订完成。

到⽬前为⽌，中英之间的直接谈判似乎已开始顺利地打开西藏⼤门。然⽽没过多久，英属印度政府官员便明⽩情况远⾮如此。西藏⼈完全拒绝接受1890年和1893年英中签订的两则条约。他们对所有通过亚东贸易市场，或⾃亚东经春丕⾕最上部地区帕⾥的货物，统统都按价征收10%的关税，公然藐视英中条约中的相关规定。当英国设法通过包括⼀名西藏⼈在内的中英委员会来划分1890年条约中规定的边界线时，他们发现西藏⼈拒绝参加。因此，中国⼈也退了出来。于是，负责此事的英国官员惠德（J. C. White，锡⾦政治专员）便径⾃继续⾏动，在锡⾦⼀西藏交界的主要关口竖起了不少界碑。这些界碑很快就遭到⽆名⼈⼠的破坏或拔除，据推测⼤概是西藏⼈所为。除了在帕⾥征收关税之外，西藏⼈还在⾃由贸易往来的路上设⽴有形障碍，如垒砌⽯墻，将其横贯在春丕⾕直通亚东北部的路上。最终，英国⼈发现在锡⾦的最北边，⼏乎就在1890年条约规定的那条线南边，西藏⼈已在空旷处修建起⼀个军事堡垒，他们称之为甲冈（Giaogong或Giagong）。

负责重划锡⾦⼀西藏边界以及亚东贸易市场⾏政管理的英国官员不久便得出结论，中国⼈根本⽆法迫使西藏⼈遵守协定，条约只代表中⽅⽴场。英国⽅⾯敦促更强有⼒的解决办法，即：给西藏⽅⾯直接施加压⼒，⽽中⽅的作⽤则仅被视为⼀场闹剧，其⾔论⾃此后都将被英国⼈置若岡闻。英属印度政府现在处于额尔⾦勋爵（Lord Elgin）的监督管理之下，因此其政策倾向于保持原状。额尔⾦总督认为，对藏贸易的商业利润根本不值得英中关系出现任何微小危机。

1899年，额尔⾦勋爵被寇松总督（Lord Curzon）取⽽代之，寇松相应终⽌了⽆视锡⾦⼀西藏边界冲突的温和政策。必须承认，边界局势并不完全取决于寇松本⼈对边疆事务的态度。在1895年，⼗三世达赖喇嘛在拉萨掌权，这也是⾃19世纪初以来第⼀位活到成年的达赖喇嘛。近100年来腐析不堪而又自鸣得意的摄政统治终于结束。西藏⼈对开放亚东贸易市场及在锡⾦⼀西藏交界处划界所持的反对⽴场，很有可能是这种情况发展的产物，也最终导致西藏⼈独⽴意识的萌⽣，以及对中国在西藏直接影响的严重不满。

西藏⼈寻求⾃⼰地位的新途径主要体现在三⽅⾯：第⼀，同英属印度处理涉藏事务时，故意拒绝和中国⼈合作。第⼆，在东部西藏（康区）出现了只能称为“拉萨沙⽂主义”（Lhasa Chauvinism）的现象，在康区的很多藏族土司王国（states），要么⼀⼼⼀意希望独⽴，要么希望成为中国的被保护国。拉萨对康区的这种态度可以追溯到19世纪中期，但随着成年的⼗三世达赖喇嘛掌权，情况的紧张程度有所升级。⼗三世达赖喇嘛的⽬标之⼀，就是要将西藏最东部的土司甲拉（Chala，Jala，译注：明正土司)，也是中国⼈对其影响敢⼤的⼀个土司，纳⼈⾃⼰统治之下。第三，⼗三世达赖喇嘛开始寻找某个⼤国的⽀持，以此反对在当时他视为对西藏有威胁的两个国家：中国和英属印度政府。于是，他向俄国求助。

⼈们对⼗三世达赖喇嘛和沙皇俄国之间的交往历史⾄今还所知甚少。否认其真实存在的说法也曾盛极⼀时。俄国⼀西藏之间的阴谋，被视为多疑⽽偏执的寇松总督凭空臆造和虚构之事，故被拒绝接受。今天看来，这种观点很容易站不住脚。尽管我们现今所掌握的沙俄⽅⾯的信息少之又少，但苏联⽅⾯的档案必定会给俄⽅的相关研究提供不少资料。在拉萨和圣彼得堡之间起到重要联系作⽤的关键⼈物是阿旺多尔济耶夫（Aghvan Dorjiev），他是⼀名具有杰出才能和学术造诣的布⾥亚特蒙古佛教徒。在1895年或之前，他显然成功地在西藏⾸府⽴⾜，并很快贏得了年轻的⼗三世达赖喇嘛的友谊和信任。多尔济耶夫仅仅是这⼀期间在拉萨访问或居住的、为数不少的布⾥亚特⼈之⼀，但我们仅知道他们中间少数⼈的名字。然⽽，就多尔济耶夫所受尊重的程度⽽⾔，他似乎是其领袖，尽管这些布⾥亚特⼈（还有沙皇的其他蒙古⾂民）当中有⼀些⼈在沙俄享有多尔济耶夫所没有的官衔或地位。[^8]

⼈们也许会得出结论，多尔济耶夫会向⼗三世达赖喇嘛解释，因为西藏⾯临着来⾃中国和英属印度的压⼒，此时此刻只有向圣彼得堡寻求帮助。于是，⼗三世达赖喇嘛开始和沙皇尼古拉⼆世通信，⽽通信的内容远远超越了互相问候，但我们⽆法确信。某种形式的俄国⼀西藏条约是否真正存在？我们了解的情况是，在1899年，有关拉萨和俄国之间外交联系的报告开始出现在欧洲和英属印度媒体上。截⾄1900年，相当具体的细节开始出现。例如，在1900年10⽉，《圣彼得堡报（Journal de St.Petersburg）》宣称，⼗三世达赖喇嘛派出以“多尔济耶夫”（Ahambra-Agvan-Dorjiew）为⾸的使团抵达⾥⽡⼏亚宫（Livadia，位于克⾥⽶亚的皇家宫殿）。⾃那以后，俄国媒体就持续报道西藏⼈的往返⾏程。后来，英属印度的内部安全机构（这些机构以往的⼯作效率极其低下）经过调查也证实：多尔济耶夫及以其朋友在西藏和俄国之间的多次往来竟然经过英属印度领⼟，并使⽤过英属印度的港口。

寇松勋爵⼤光⽕，不仅因为他⾃⼰的情报⼯作安排中出现了这些失误，还因为⾃⼰经过努⼒尝试，仍然⽆法直接与⼗三世达赖喇嘛本⼈建⽴联系。当他找到真正传递信件的途径之后，发现他的信竟被原封不动地退还回来。寇松勋爵在被任命为英属印度总督之前，有过⼤量英俄在中亚争夺经历的亲⾝体验，他坚定不移地坚持⾃⼰的看法。他认为英国不应当允许俄国以任何⽅式向英国在全世界的势⼒范围扩⼤其影响。给俄国⼀英尺，他们就想要⼀英⾥。俄国⼈是得⼨进尺的，英国必需采取⾏动。

最终，寇松勋爵在曾往南⾮、亚洲探险且经验丰富的⼤英帝国印度政治部（Indian Political Service）官员荣赫鹏的积极配合下，策划了⼀幕阴谋：利⽤锡⾦⼀西藏边界纠纷为借口，派遣强⼤的英国使团（British Mission，最终获得了以麦克唐纳准将［Macdonald, Brigadier-General］为军事⾸领的、军⼒超过⼀个旅的军事护卫队）前往拉萨，强迫⼗三世达赖喇嘛和印度帝国展开某种对话。[^9] 荣赫鹏远征军成⽴于1903年。1904年8⽉，由于⾏军过程中控制⼈数的增长，远征军穿越了锡⾦边界上有争议的通道进⼊拉萨，并导致⼤量西藏⼈伤亡。⼗三世达赖喇嘛在英军抵达之前逃离了拉萨。

从英国获得的政治利益上来看，荣赫鹏远征军是失败的。这次远征给俄国⼈提供了抗议的机会，俄国⼈将其运⽤得炉⽕纯青，以⾄于英国最终或多或少被迫放弃了直接在西藏采取⾏动的权力。我们不能不怀疑俄国官⽅媒体对多尔济耶夫多次旅⾏进⾏⼤量报道的真正⽤意，正是要激怒英国采取⼈侵西藏这⼀⾏动。通过此次在西藏的不成熟⾏动，英国实际上给俄国⼈送了⼀张⽤来讨价还价的强有⼒的王牌。俄国⼈可以利⽤这张牌尽其所能地索取各种利益。西藏也由此被沙皇的外交家们左右和控制，⽽这些均有利于1907年《英俄条约》（Anglo-Russian Convention of1907）的出炉。正是该条约将英国对喜马拉雅⼭之外的西藏政策束缚了20多年。荣赫鹏西藏之⾏导致了这种局⾯：沙皇俄国阻⽌了英国在西藏利益与俄国在蒙古利益之间的对等局⾯。并最终导致俄国在蒙古可以随意出手，⽽英国在1907年之后⼏乎很难在西藏取得任何进展；因为英国必须考虑与俄国在阿富汗，甚⾄东地中海等地竞争时需要做出的让步。
荣赫鹏在很短的时间内，将原本在拉萨控制下的区域变成了英国保护国。然⽽，这种情况仅是昙花⼀现：就在荣赫鹏1904年9⽉从拉萨返回印度之际，印度和伦敦的英国当局已经开始摧毁荣赫鹏历尽千⾟创建的事业。荣赫鹏在拉萨促成的条约，即所谓《拉萨条约》（Lhasa Convention1904），其成就之⼀就是使西部西藏的噶⼤克和亚东通往拉萨路上的江孜两地以开放贸易市场的形式幸存下来。然⽽，其他的重要规定，包括英国官员有权时常访问拉萨等，都被完全放弃了。[^10]

尽管对荣赫鹏西藏之⾏有着种种批评，英属印度政府（⽽⾮伦敦的英国政府）的西藏专家们认为，既然英国离开了西藏⾸府拉萨，⼗三世达赖喇嘛又去流亡，西藏便出现了权⼒真空，⽽中国⼈毫⽆疑问会填补这个真空。接下来发⽣的事件证明了这⼀判断的正确性。在英中签署的⼀系列协议，包括1906年英中条约，1908年新的贸易条约中，中国在西藏的正式地位得到了前所未有的加强。在英国⼈看来，西藏贸易市场的中国官员⾏事⽅式严重损害了英国⼈的威望。与此同时，中国⼈在清朝最后⼏位军⼈之⼀、“远征军官”赵尔丰也是⼀位掌管川藏边务的⾼级官员，在其富有活⼒的领导下，从东部向拉萨进⾏了⼀系列征服活动，从⽽稳定地扩张了清朝对西藏的控制。1910年初期，赵尔丰派出⼀⽀突击部队前往西藏⾸府拉萨，刚刚⾃1904年流亡归来的⼗三世达赖喇嘛再次被迫逃亡。这⼀次，他逃向了英属印度。

中国⼈对中部西藏的占领，令英属印度政府看到了最危险的处境。中国是否会威胁英国在尼泊尔和不丹的影响⼒？因印藏边界绝⼤部分边界线都未划定，从军事观点来看，相当⼀部分边界线的调整远未达到理想状态，他们是否设法削弱漫长的印藏边界的安全性？1910~1912年，中国⼈采取的⾏动似乎给这两个问题提供了肯定的答案。

印度政府尤其关注中国试图渗透喜马拉雅地区阿萨姆关口的证据，因为由阿萨姆关口可抵达布拉玛普特拉（Brahmaputra，雅鲁藏布江下游）河平原地区的边缘，并对其渗透。这种可能性不能不引起英国的重视。1911年，⼀位英国军官诺尔•威廉逊（Noel Williamson）被⼀位西藏部落男⼦杀害，这为英国采取⾏动提供了借口。这位军官当时在⼀个位于英属印度的国际边界以北⼏英⾥的叫底杭（Dihang）或⾹河（Siang）的⼭⾕中旅⾏，此地通常被认为是外线（the Outer Line）。英国借口要惩罚杀害威廉逊的凶⼿，组织了⼀系列远征活动，有效地将印度帝国的边界线推进到⼤⼭深处，当然，这些⾏动本⾝并不能产⽣新的具有法律效⽤(de jure)的国际边界线。

⽆疑，如果中国⼈⼀直都在中部西藏占据⼀席之地，那么中英之间势必展开⼀场极为困难的谈判，内容则是有关两个帝国之间的边界划分。然⽽，由于1911年晚期清帝国的灭亡，继⽽很快导致中国在拉萨政权的崩溃，英国便从这种令⼈不快的前景中解脱出来。

1912年，情况又⼀次变得扑朔迷离。鉴于1876年《芝罘条约》签订（1904年签订的《拉萨条约》在这种情形下脱离常规）以来的中英涉藏外交史，英国政府始终承认中国在西藏拥有合法的最⾼权威。此外，在1907年英俄两国签订的条约中，英国同意“只能通过中国政府的调停，英国才能与西藏缔结条约”。因此，尽管中国⼈并没有再对中部西藏施⾏有效控制（尽管还有少量部队有待撤离），但英国也受到他们先前所签订条约的束缚，没有中国⼈某种形式的介⼈，英国仍⽆法同达赖喇嘛进⾏直接谈判。英属印度政府部门的⼀些官员发现承认西藏完全独⽴很有吸引⼒，但1907年签订的英俄条约又排除了这种可能性。与此同时，喜马拉雅边界北部新兴国家的动态也不容忽视。必须采取⾏动关注⼗三世达赖喇嘛（现在显然是英国的⼀位好朋友）和英属印度政府之间关系的未来⾛向。喜马拉雅阿萨姆地区的新边界急需规范化、合法化。⽆论西藏的理论地位如何，它与中国内地的边界线必须有所界定，如此才能保证中国不会重返西藏，扰乱印度边界的和平。中国与西藏之间发⽣的战争，或者这种战争的可能性，因距英属印度领⼟过近⽽务必终⽌，留在边界上的中国军队也要遣返回去。

当分析了所有变量因素后，显然存在两⼤问题。第⼀，西藏与中国的关系问题，以及实际上不受中国直接影响的西藏和受其影响的西藏之间的边界划定问题。在发⽣于西藏东部的汉藏战争中，这条边界线很可能成⼀条停⽕线。第⼆，问题是新划定的边界，将会是事实上（如果不是法理上）的印藏边界，⽽⾮中印边界。无论西藏的理论地位如何，如果实际汉藏边界的安排使得中国控制的领土不与印英边界直接接触，那么这两个问题就能够分开处理。印度政府决定这么做。

1913年，驻北京英国公使朱尔典爵⼠（Sir John Jordan）劝说中华民国新政权的领导⼈袁世凯向印度派出⼀名代表同西藏⼈会谈，英国则既充当忠实的中间⼈，又作为积极的参与者。双⽅将讨论汉藏关系的实质和将拉萨的统治与东部赵尔丰（在⾰命中已被杀）继任者的统治两者分开的地理分界线的位置。中国⼈极不情愿参与这样⼀次会谈，朱尔典不得不给他们施加⼀定压⼒，并暗中威胁袁世凯：如果中⽅不同意，英国可能会停⽌给予中⽅当下急需的财政援助，甚⾄可能拒绝承认新⽣的中华民国。此外，英国还给中国⼈留下这样的印象：如果中⽅不参与此次会谈，英国完全有可能直接同西藏⼈进⾏谈判，根本不去咨询中⽅。

西姆拉会议（the Simla Conference）从1913年10⽉持续到1914年7⽉，上述两个问题均有涉及。⼀⽅⾯，中⽅和藏⽅代表，即陈贻范（ChenI-fan, Ivan）和伦钦夏扎（Lonchen Shatra）（⼗三世达赖喇嘛的⾸席噶伦），在英国代表团的⼤⼒⿎动下，详细地讨论了汉藏关系的未来⾛向。英国代表团中包括印度外务⼤⾂亨利•麦克马洪爵⼠（Sir Henry McMahon），锡⾦政治专员查尔斯•贝尔（Charles Bell）。贝尔曾与⼗三世达赖喇嘛流亡印度期间建⽴起亲密关系。另⼀⽅⾯，在没有任何中国官员参与的情况下，麦克马洪和贝尔两⼈同伦钦夏扎进⾏谈判，修改了新形势下在喜马拉雅阿萨姆地区的印藏边界线，也即所谓的麦克马洪线(the McMahon Line)。

这一中藏谈判产生了西姆拉条约，陈贻范极不情愿地在1914年4⽉草签了这份⽂件，该⽂件随后遭到袁世凯政府的强烈谴责。这份⽂件主要涉及两个问题：第⼀，规定了⼀个西藏（即作“外藏”'，Outer Tibet），虽基于拉萨，但实际上是⾃治的，仍然承认中国的“宗主权”（Suzerainty）。中国在这⾥仅限于在拉萨派驻代表，护卫驻军不超过300⼈。第⼆，定义了另⼀个西藏（即“内藏”Inner Tibet），尽管条约内容没有作出具体的规定，但中国在内藏的地位要充实、巩固得多。条约还附注⼀个⽐例尺为1：3,800,000的⼩地图，注明了内藏和外藏的边界线，中⽅对西姆拉条约的遣责正是集中在这些分界线的划定⽅⾯。[^11]

英藏之间独⽴进⾏的讨论结果是亨利•麦克马洪爵⼠和伦钦夏扎互换公⽂，⽇期在1914年3⽉24⽇和25⽇，双⽅就印藏边界达成⼀致，也即划定麦克马洪线，并将其在两张⽐例尺为1:500,000的地图上标注出来。在某种程度上，麦克马洪线是有条件的，但其基本的划定⼗分清晰。麦克马洪与伦钦夏扎之间互换公⽂并没有通知中⽅，他们之间所完成的交易同西姆拉会议精神⼤相径庭。[^12]

中国政府拒绝承认1914年4⽉的西姆拉条约文本之后，在印度和中国的英国⼈竭尽全⼒劝说中⽅改变主意。1914年7⽉3⽇，英⽅确实认为中国坚定不移的⽴场⽆法改变后，便和藏⽅代表签署了⼀项宣⾔，申明他们会⼀直等到中⽅代表在⽂件上签字，西姆拉会议的条约内容（实际上，在陈贻范4⽉草签之后，条约已有轻微变动）才会⽣效，在那之前，中国⽆法获取条约规定的所有属于他们的利益。[^13] 与此同时，英⽅和藏⽅代表重新签署了有关贸易规定的协议，以此取代1908年的协议。这些协议也没有出⽰给中⽅代表。西姆拉会议由此决裂。

西姆拉会议的最后阶段是在1914年7⽉初。⼀个⽉后，英帝国处于交战状态。印度东北边疆的问题，更不⽤说东部西藏和中国四川省的边界问题，突然之间变得⽆⾜轻重。⽆论是英印政府还是英国本⼟政府的⾼层官员，都不再关注这⼀问题，这丝毫不⾜为奇。

如果第⼀次世界⼤战没有爆发，正如亨利•麦克马洪爵⼠在他的《最终备忘录》（Final Memorandum）中建议的，英国政府本应努⼒向这些地区扩张，根据1914年3⽉麦克马洪和伦钦夏扎之间交换的备忘录之规定，这些地⽅应当并⼊英帝国阿萨姆地区⽼外线以北。[^14] 最后，直⾄1918年，英国都⽆所作为，似乎麦克马洪线从未存在过。的确有证据表明，当时不仅直接为喜马拉雅阿萨姆地区边疆⾏政负责的阿萨姆政府对麦克马洪线的存在⼀⽆所知（阿萨姆政府若真正理解麦克马洪线，则不会将其遣忘），甚⾄对处于权⼒核⼼的西姆拉、德⾥，抑或⽩厅⽽⾔，1914年的边界也不过是⼀段模糊的记忆。
西姆拉会议在1914年决裂后，是否经过协商真正形成了沿着喜马拉雅阿萨姆地区的英属印度和西藏之间的新边界呢？1914年3⽉24⽇和25⽇，亨利•麦克马洪爵⼠和伦钦夏扎之间交换的公⽂还附有相当详细的地图（两张），清楚地标明了麦克马洪线，这⽆疑标志着英国⼀西藏边界讨论之发⽣，地图上的边界线划定同西藏代表基本上接受的公⽂也相符合。然⽽此处仍有⼏点防⽌误解的说明需要澄清。

第⼀，从互换的⽂本我们可清晰地了解，这些内容在⼀定程度⽽⾔是暂时性的。尤其明⽩的是，地图上所显⽰的边界线在获得随后的信息后可能不得不修改。此外，该条⽂也指出，某种形式的西藏政权（此处⽤最含糊的语⾔来表达其精确本质）将会在新边界南边的某些地区继续存在。因此，麦克马洪线在得到互换公⽂证明其存在之际，需要以下的讨论为⼿段，才能显现出其明确的轮廓。

第⼆，存在这样⼀个问题，即按照其他各⽅所理解的国际法的规定，西藏⼈是否有权签订类似3⽉24⽇及25⽇所签的协议？西藏只有在国际社会认定其享有充分主权之际，才能割让⼟地给英国。⽽毫⽆疑问的是，麦克马洪线规定将达旺地区割让给英国，包括当时已经属于西藏的领⼟也割让给英国。1914年3⽉，英国正同中国谈判西姆拉条约，此条约清楚规定西藏是中国领⼟的⼀部分（西姆拉条约附注条款第⼀条）。此外，如果没有中国的⼀些控制措施，当时的英藏关系⾄少从1890年开始（正如1890年当年中英之间签订的有关锡⾦和西藏条约所暗⽰，此条约的⽇程作为1914年条约之附注）。西藏⼈或许认为⾃⼰享有完全的主权，但在举⾏西姆拉会议的法律氛围内，很难看到英⽅会在那种情况下据理⼒争。实际上，英国在给印度事务部解释1914年西姆拉会议议程时，⾮常谨慎地避免争论这⼀问题。当然，只要避免在西姆拉条约上签字，就不会出现中国⼈失去在西藏的⼀切权⼒和利益的情况。然⽽，万⼀有⼀天他们愿意签字，又会发⽣怎样的情况呢？从技术⾓度看，再次割让现在属于中国的领⼟，是会得到谅解，还是会被宣告⽆效？

第三，⽆论如何，英国⽅⾯受到1907年条约的制约，即除了中国政府介⼊，英国不得直接与西藏建⽴关系（这显然不是1914年3⽉24⽇和25⽇互换公⽂那种情况），⽽且不得破坏西藏的领⼟完整（在同一换文中，英国的确获得了不容置疑的西藏领土，破坏了其完整性）。即便⼈们认为，中国政府最终没能批准西姆拉条约，从⽽赋予了西藏在国际关系上的⼀种⾃由，但这仍然没能解决1907年英俄条约对英国有所限制这⼀同题。英国在外交上遇到的这⼀障碍，始终没有正式消失，直到1924年8⽉7⽇英俄再次签订条约，该约第⼆款内容才将1907年协议取消，但实际上在1917年俄国第⼆次⾰命之后，随着布尔什维克在俄国内战中取得胜利，这⼀条约已经被废除。

第四，1914年3⽉24⽇和25⽇交换的公⽂是否具有任何条约具备的法律效⼒？很可能没有。具备法律效⼒，很可能需要某种正式的批准，不仅仅来⾃达赖喇嘛⼀⽅的批准，也需要西藏其他势力的批准，例如著名的拉萨三⼤寺，尤其是同达旺地区有着直接利益的哲蚌寺。其他包括西藏参加的国际协议都需要盖上⾊拉寺、⽢丹寺和哲蚌寺堪布的印章，以增加协议的重要性。⽽此次交换的公⽂和附带的地图似乎都没有经过这样的程序，唯⼀与之有关的西藏⼈的名字便是伦钦夏扎。[^15]

第五，还存在⼀个问题，即西藏代表伦钦夏扎在西姆拉会议上所拥有的权利问题。夏扎是否有权将西藏领⼟，尤其是达旺地区割让给英国？夏扎因为此番⾏为，⼀回到西藏便遭到极⼤侮辱。从20世纪30年代中期开始，当西藏⼈在此问题上被施加压⼒之际，他们都竭⼒避免讨论这⼀问题。[^16] 很明显，尽管我们仍不清楚伦钦夏扎对他在西藏政府的同僚们究竟告知了有关他和麦克马洪讨论的哪些细节问题，但将达旺地区割让给英国⼀事在拉萨肯定遇到了阻⼒。[^17] 正如我们所见到的，英国在印度统治结束之际，⾄少西藏⼈对达旺地区的地位所持的态度是含混不清、模棱两可的，可以说，麦克马洪线以南的其他⼀些地区也是同样的情况，尤其沿着洛希特河（Lohit，即察隅河）⼀带，在苏班西⾥河（Subansiri）和锡约尔河（Siyom）上游，在底杭河、⾹河河⾕，基于各种原因，都被西藏⼈宣称为其所有的地⽅。

第六，1914年3⽉24和25⽇的互换公⽂及附带的地图（共两张，⽐例尺为1：500,000），根本没有通知中⽅代表，更不⽤说咨询他们的意见。虽然有⼈认为没必要让中国⼈了解那么多信息，但英国政府认为，若让中国⼈发现，英国⼈在同西藏⼈进⾏秘密交易的同时，还和中⽅讨论其如此⾏事的权利，这必然令⼈不快。中⽅对此必然会理解为：英国企图秘密破坏中国在西藏的地位。1914年，英国⼈依然认为，中国⼈的善意和友好是值得期望的东西。因此，从更宽⼴的英⽅外交视⾓来看，在⼀切平等的前提下，对麦克马洪线互换公⽂所隐含的法律约束⼒轻描淡写也是合情合理的。

最后，在有关英国代表团是否出席西姆拉会议的问题上，存在⼀种有趣的看法，实际上正是英国政府亲⾃授权英⽅代表与西藏代表团协商诸如麦克马洪线等相关事宜。1914年7⽉23⽇，在将享利•麦克马洪爵⼠的西姆拉会议最终备忘录提交给印度事务⼤⾂克鲁威勋爵（Lord Crewe）之际，印度总督哈丁勋爵（Lord Hardinge）说道：

> 我们意识到，考虑东部或东北边疆的印⼀中边界并⾮会议的主要议题。因此，我们要求提出的观点和建议……［与麦克马洪线谈判相关的］……也许会被亨利•麦克马洪爵⼠认为是私⼈问题，当前印度政府并未对其批准认可。[^18]

换句话说，1914年3⽉24⽇、25⽇的英国⼀西藏之间的互换公⽂，有可能被解释成亨利•麦克马洪爵⼠在查尔斯•贝尔⽀持下的某种⾃由⾏动，即便他们的⾏为与政府的⽬标相⼀致，英属印度政府也不会为此承担特殊责任。

直到最后⼀刻，亨利•麦克马洪爵⼠才决定（显然是在查尔斯，贝尔的建议下做出如此决定，⽽贝尔的确插⼿了麦克马洪线调整的较⼤部分）将边界线向北——从⾊拉线到达旺地区—推进，他也意识到⾃⼰制造的特殊问题。[^19] 在⽇期标注为1914年7⽉8⽇的西姆拉会议最终备忘录上，他⽤⼼地指出：

> 控制［达旺］寺庙……及周边地区需要⼩⼼机智，以避免同西藏政府发⽣冲实，同时使道路畅通，防⽌邻进部落袭击，且不过度影响寺庙的既得利益。针对这一条款的实施，⽬前我更愿意保留任何细节性建议，我只推荐向达旺地区派出⼀位在部落地区有⾏政管理经验的英国军官，并在达旺停留⼀段时间……等这位军官有机会彻底调查清楚当地情况后，再决定达旺未来的管理安排。[^20]

“⼩⼼机智”当然正是对实施达旺割让给英国这一条款的要求，无论该条款是隐含的还是明确的。查尔斯•贝尔劝伦钦夏扎同意将达旺地区移交给英国，理由是：只有这么做，英国才能在西姆拉会议上保证西藏的⾃治地位，（⼤概从那以后）英国又劝中⽅代表接受此条款。[^21]很明显，西藏⼈认为这⼀保证从未兑现过。麦克马洪并没有在他的最终备忘录中讨论这个问题。

质疑伦钦夏扎对达旺所拥有的权⼒，当然不是指⼗三世达赖喇嘛为⾸的西藏地⽅政府在西姆拉会议开始前没有考虑到它们是否有权与外国建⽴条约关系。在1913年，⼗三世达赖喇嘛发布了⼀条命令，被普遍解释为宣布西藏完全独⽴。[^22] 就在1913年1⽉，多尔济耶夫代表⼗三世达赖喇嘛同蒙古政府在库伦（Urga，现乌兰巴托）签订条约，在拉萨，这个条约⾃然被视为合法有效。[^23]1914年，得知一战爆发后，在没有向中国政府征询任何意见的情况下，⼗三世达赖喇嘛主动提出向英属印度政府派兵1000名助英作战：这相当于西藏向轴⼼国宣战，只有主权国家才能这样做。[^24] 西藏政府的观点正如⼗三世达赖喇嘛政府所陈述：西藏政府同清朝有特的关系。⼀旦清朝被推翻，⼆者的关系也⾛到了尽头，⽽如此便涉及中国清朝政府的继任者。[^25]

如果在1914年，中国还像在1910~1912年那样，占领着与英属印度直接发⽣联系的西藏领土，那么，⽆视因麦克马洪和伦钦夏扎在1914年3⽉24⽇和25⽇互换公⽂⽽引起的诸多问题是不可能的；然⽽，到了1914年，中国在东部西藏最近的前哨与阿萨姆之间已被数英⾥外、条件极为艰苦的⼭区隔离开，这些山区处于西藏的有效控制下。[^26] 麦克马洪线边界或与此类似的边界，在1910年中国军队向拉萨推进并造成直接后果时，对英国的利益是⾄关重要的，但现在却只停留在学术研究范围内。或许将其写在纸上会有帮助，但从当时的现实来看，没有这⼀纸公⽂，印度⾄少也是安全的。因此，从本质来看，最明智的做法似乎是不要惹是⽣⾮。何必冒险惹怒中国⼈呢？更何况还有可能引起俄国⼈的抗议（伴随⽽来的是俄国⼈在其他地⽅索取极为昂贵的补偿，例如阿富汗，甚⾄更不受欢迎的地⽅）：俄国⼈会就边界线问题在国际社会⼩题⼤做，⽽这根本⽆法解决英国边疆政策中的紧迫问题。在英属印度政府的怂恿下，伦敦坚决持这种态度，这就直接导致1929年由艾奇逊编辑的原始条约集根本没有提及1914年3⽉24⽇和25⽇的英藏互换公⽂。[^27]

那么西姆拉条约本身呢？这要⽐3⽉24⽇、25⽇互换公⽂⼀事更重要。有关英属印度政府和新成⽴的中华民国政府之间就西藏问题展开讨论⼀事，已不再是秘密，⽽是确确实实发⽣过的事。众所周知，中国政府已拒绝批准1914年4⽉27⽇英藏签订的西姆拉条约，但中⽅代表陈贻范已草签该条约。这⼀条约存在略微不同的版本，⽽在1914年7⽉3⽇，英国和西藏⽅⾯的代表通过另纸宣⾔的形式承认了（尽管没有签字）其法律效⼒。但因该条约没有中⽅代表的签名，故英国和西藏代表达成⼀致不给予中⽅任何好处。在1914年，有关于此阶段的准确细节并未向公众披露；然⽽，即便具体条款没有对外发布，但在西姆拉会议结束之际，英国和西藏达成某种协议的事实已是众所周知。各界普遍认为，西姆拉条约的确已经由英国和西藏双⽅代表共同签署。此处的法律背景是怎样的？中⽅显然认为，英国和西藏秘密签订的正式条约是存在的（当然，根据已提到的俄国问题，英国是不会承认的）。正如过去曾经发⽣的事，北京不可能承认这⼀条约，⽽是⼒图通过某种英中双边协议来取代这⼀条约，并加强中国在西藏理论上的地位。

在这种情况下，摆在英国⾯前的选择有两个（且不⼀定是相互排斥的选择）。他们可以公开淡化1914年7⽉3⽇签订的英藏条约的重要性，这不仅包括与主要条约相关的另纸宣⾔，⽽且包括⼀整套新的贸易规则（⽤来替换1908年中国和西藏都签过字的贸易规则），但实际上却将新的贸易规则当作权宜之计付诸实施。他们还可以与中⽅在北京（或在伦敦）展开讨论，其⽬的要么为了中国⼈在某种程度上遵守英藏协议，要么在最⼴泛背景下达成⼀项新的英中对西藏问题的共识，并⽤这⼀共识取代西姆拉条约。但英国⼈似乎⽆法做到的是，承认1914年7⽉3⽇签订的协议提供了最终解决西藏问题的⽅案，并将其公之于众。也正因此，这些特殊协议的合法有效性并未在下一版《艾奇逊条约集》（Aitchison's Treaties）初版时得到确认。

我们已注意到随着西姆拉条约⽽产⽣的⼀个问题，无论是中国⼈在4⽉草签的版本，还是英藏7⽉签署另纸宣⾔的版本，都与1907年签订的英俄条约冲突，这给给英国外交制造出⼀个⽭盾。例如：英俄条约西藏部分的第⼆条宣布，“英国和俄国政府各⾃承诺不向拉萨派出代表”，然⽽西姆拉条约的第⼋条声明：

> 但凡⼤不列颠和西藏之间若发现⽆法靠通信或其他⽅式在江孜解决问题，⽽有必要和西藏政府协商因1904年9⽉7⽇签订的条约所产⽣问题之际，驻在江孜的英国代表便可携带扈从前往拉萨。

这实际上是恢复1904年荣赫鹏签订的拉萨条约特殊条款，但当时的代理总督安普希尔勋爵（Lord Ampthill）出于对可能的俄国舆论的顾忌，也可能是其他原因，立即将其取消。[^28] ⽽对俄罗斯帝国政府⽽⾔，若⽆昂贵的补偿条件，他们绝不会接受这⼀条款。

最终便是我们之前已讨论过的尴尬事实，西姆拉条约的内容与炮制了麦克马洪线的英藏1914年3⽉24⽇、25⽇互换公⽂之间相互冲突。如果这些理论上的公⽂在当时付诸实施，英国便吞并了⽆疑属于西藏领⼟的某些地区，尤其是达旺地区。根据西姆拉条约第⼆条，两种⽂本均记载，“⼤不列颠政府保证不吞并西藏或西藏的任何⼀部分”。除⾮有⼈质疑麦克马洪线所吞并的地⽅代表了⼀个既成事实，即在条约范围之外或先于条约⽽存在，否则，如果中国⼈承认并遵守西姆拉条约，根据该条约的第⼆条内容，我们就很难向中国⼈解释英国占领达旺⼀事，因为事实占领达旺上并没有发⽣在1914年7⽉（或者说，实际上发⽣于1947年）。到最后，事态的发展更像是英国⼈必须在西姆拉条约和麦克马洪线两者之间选择其⼀。

对英属印度政府和其外交⼤⾂亨利•麦克马洪爵⼠⽽⾔，西姆拉会议临近结束时的形势似乎令⼈⽆法满意，外交⽅⾯遗留了⼀⼤堆尚待解决的细枝末节。亨利•麦克马洪爵⼠在决意离开印度政府机构前往休假并不再返回之前，在他的《最后备忘录》中给出了一些建议，希望能将西姆拉会议记录中积极有利的内容付诸实践。结果，他的观点只有⼀点得以执⾏，即英国给西藏提供⼀定的军事援助，令西藏⾄少在短期内阻挡中国重新与喜马拉雅阿萨姆之间直接接壤。西藏政府在1914年的下半年得到了英属印度库存的军火，包括5000⽀旧式英国李-梅特福步枪及李-恩菲尔德步枪，并获得相应配备的50万发⼦弹。[^29] 这些弹药连同1915年的20万发⼦弹，以及1917年底1918年初的50万发⼦弹，再加上英国在军事训练⽅⾯提供的⼀些援助，连同可能得到⼀些来⾃（俄国训练的）蒙古及⽇本军事教员的帮助（俄国和⽇本可能还进⼀步提供了军⽕弹药），都⾜以在东部西藏将中国军队拖延⼀阵。西藏能获得如此及时的军⽕供应，是1917~1918年间四川⼀西藏边界危机发⽣的⼀个主要因素，这几乎导致英国和中国为流产的西姆拉条约找寻替代条约⽽展开谈判。[^30]

随着西姆拉会议结束，英国对藏政策分裂成两派，这两派时⽽合流，时⽽分歧甚⼤。

一派认为：中国选择不使⽤外交途径解决问题，排斥西藏亲英势力，西藏⼈从所有意图和目的来看都应该得到事实独⽴的待遇。任何有关英属印度与西藏之间的边界管理事宜，都可由英藏双⽅直接处理，⽽完全不必向中国政府通报。这种看法在英属印度，尤其在直接负责处理英藏关系事务的官员中⼗分流⾏。荣赫鹏爵⼠将这些⼈称“在地处理实务之⼈⼠”。[^31] 然⽽，在此概念基础上执⾏任何政策都绝⾮易事，英俄1907年签订的条约始终是⼀个⽆法逾越的障碍。

另一派则经过一系列推理得出结论：为了给中国在西藏的利益实质下定义，并划定中国直接管辖领土与西藏之间的边界线，英国迟早要和中国协商新的条约。尽管必须承认，英国没有任何热情参与此类谈判（此类谈判多是英国主动向中国政府建议⽽产⽣），但这种观点与驻京英国公使馆对西藏问题的想法始终相⼀致。同样，这一派的对藏政策也⽆法摆脱1907年签订的英俄条约之阴影。

截⽌到1915年，在英属印度政府眼⾥，西姆拉条约已变成仅能引发学术兴趣的⽂献。在给查尔斯•贝尔的信函中，英印政府⽤最清楚的语⾔详尽地作了说明，回应了贝尔坚持认为英国在西姆拉会议上获得的好处，并坚定地告知贝尔：“中国政府代表没有在西姆拉条约上签字，俄国政府也不承认西姆拉条约，因此，就⽬前来看，该条约是⽆效的。”[^32] 

和英国⼈的看法类似，在西藏⼈眼中，1914年7⽉以后的局势难以令⼈满意。中国势⼒在东部西藏的昌都及⼗三世达赖喇嘛认为应属于他控制的范围内牢固地确⽴下来。1913年以来，东部西藏司令噶伦喇嘛始终保持着警惕，虽然中国因随后爆发的⾰命与清王朝的覆灭交织在⼀起，变得羸弱不堪，但似乎终有⼀天西藏会⾯临来⾃一个更强大的中国的挑战。那时候情况又会怎样呢？⼗三世达赖喇嘛希望英国的⼲涉将是解决这⼀问题的持久办法。但情况显然并⾮如此。

西藏的政策也分裂成很多派别。其一：亲英派认为，英国不排除可能会继续尽其所有支持西藏，因此，当1914年英国没能对复兴的中国向西藏东部推进作出有效外交行动时，这一派遭受了极⼤的打击。培养同英属印度政府的关系是⼀件⼩⼼谨慎的事，⼗三世达赖喇嘛在其朋友查尔斯•贝尔的帮助下全⼒以赴。然⽽，⼗三世达赖喇嘛又受到两⽅⾯的限制：一方面，英国将⾃⼰的政策强加于西藏；另一方面，西藏⽅⾯⽆法就其能否开放地接受英国影响达成⼀致。例如，1914年西藏将达旺（实⼒雄厚的哲蚌寺的⼦寺）割让给英国，此举在拉萨的某些政治圈⾥极不受欢迎。正如先前提到的，这很可能导致伦钦夏扎影响⼒的下降——伦钦夏扎被视为⼗三世达赖喇嘛⾼级⾂僚中最亲英的⼀位。[^33] 

其二：从来不完全排除汉藏直接谈判的可能性。拉萨和中国之间展开的各种对话，不管是和⽢肃、云南或四川地⽅政府还是和中央政府，通常是慎重和间接的，从西姆拉会议直到中国最终在20世纪50年代占领西藏为止，⼆者对话始终断断续续地持续着。

其三：西藏战略的核⼼依然是：东部西藏应当驻守军队提防中国，并竭⼒挫败任何企图仿效赵尔丰的行动。此处，政策同样具有⼀定的复杂性。噶伦喇嘛的⼒量很⼩，但却是西藏的重要屏障。即便中国的⼒量在经历清王朝覆灭后已达最低点，噶伦喇嘛的势⼒也完全不⾜以对付中国军队的联合进攻，即四川省、云南省、⽢肃省军队及西宁回族将军军队的精诚合作。噶伦喇嘛（噶伦强巴登达Kalon Chamba Tendar）不仅是⼀位骁勇善战的⼠兵，还是⼀位⾼明的外交家，他成功地分裂了四川、⽢肃和云南各势力。[^34] 

要是没有这⼀成就，爆发在1917年底激烈的汉藏⽃争很可能会给西藏⼈带来灾难，⽽不是短暂的胜利。⽽西藏取得的短暂胜利给英国提供了机会，令其与中国重启在西姆拉流产的谈判。⼤量证据表明，从西姆拉会议召开之际到1917年底，噶伦喇嘛始终相信，⽆论英国是否出席，中藏之间都可能通过直接谈判达成某项协议。

***

[^1]: 对于乔治•波格尔在1774~1775年和萨缪尔•特纳1783年扎什伦布之⾏的相关问题，参见马克汉姆（C.R.Markham）主编的《乔治•波格尔西藏之⾏与托马斯•曼宁拉萨⾏纪，Narratives of the Mission of George Bogle to Tibet, and of the Jouney of Thomas Manning to Lhasa》（伦敦，1876）；G.波格尔（G. Bogle）、沃尔夫迪特•格伦（Wolf-Dieter Grin）主编《活佛之地（Im Land der lebenden Buddhas）》（斯图加特，1984）；S.特纳（S.  Tumer）著《赴西藏班禅喇嘛廷使团⾏纪，（An Account of an Embassy to the Court of the Teshoo Lama in Tiber）》（伦敦，1800）；凯曼（Schuyler Camman）著《穿越喜马拉雅的贸易，英国早期打开西藏的尝试（Trade Through the Himalayas The Early British Attempts to Open Tibes）》（普林斯顿，新泽西，1951）；G.伍德柯克（G. Woodcock）著《进⼊西藏：早期英国探险家,（Into Tibet. The Early British Explorers）》（伦敦，1971）；J.麦克格雷格（J. MacGregor）著《西藏探险编年史，（Tibet. A Chronicle of Exploration）》（伦敦，1970）。<br/> 六世班禅喇嘛（有时也被称为三世班禅）圆寂于1780年。当特纳抵达扎什伦布寺之际，正值其摄政掌权。

[^2]: 对于这⼀阶段英国-西藏关系史的相关资料，参见兰姆著《英属印度与西藏，1766~1910（British India and Tibet1766-1910）》（伦敦，1986）。

[^3]: 引⾃兰姆（Lamb）《英属印度与西藏》，同上，第116~117页。

[^4]: 藏人大量饮用的茶叶（大多是特殊形状，如砖茶），均来自中国四川。茶叶贸易对很多西藏寺院而言是主要的收入来源。在英属印度期间，西藏市场上的印度茶叶从来都不是中国茶叶的对手。

[^5]: 引自兰姆《英属印度和西藏》，第134页。

[^6]: 具体内容参见兰姆（A.Lamb）《麦克马洪线—印度、中国和西藏关系研究，1904-1914(The McMahon Line. A Study in the Relations between India, China and Tibet,1904to1914）》（2卷本，伦敦，1966）第⼀卷，第237~238页。

[^7]: 相关内容参见兰姆（Lamb）《麦克马洪线》，同上，第⼀卷，第239~241页。

[^8]: 有关多尔济耶夫的相关内容，参见兰姆《俄国在西藏阴谋的⼀些纪要（Some Notes on Russian Intrigue in Tibet）》，《皇家中亚协会期刊（Journal of the Royal Central Asian Society)》，1959。

[^9]:19世纪80年代和90年代早期，荣赫鹏曾在帕⽶尔和新疆成功击败了俄国⼈。荣赫鹏第⼀次会见寇松是在1894年的吉德拉尔（Chiral）。不久之后，荣赫鹏深度卷入在南⾮制造的詹姆森侵袭（the Jameson Raid）的策划之中。

[^10]:原始《拉萨条约》的另⼀条款规定了西藏⽅⾯的赔款以75年的分期付款⽅式偿还，作为保障，英国将会占领春丕⾕。春丕⾕的占领将会令英国置⾝于西藏⾼原的边缘；从春丕⾕，英国可以很容易地扩展到西藏更深的地⽅，这是个千载难逢的好机会。如果《拉萨条约》原封不动地保留下来，不作任何修改，那么在中国1950-1951年解放西藏时，春丕⾕将会仍由印度占领。最终结果是，75年的分期付款时间缩短到3年，截⽌到1908年，西藏⽅⾯的赔款已经全部偿清（由中国代表西藏偿清），⽽英属印度对春丕⾕的占领也不得不结束。

[^11]:1914年4⽉27⽇的西姆拉条约重要条款如下：<br/>第⼆条：⼤英帝国政府和中国承认西藏置于中国宗主权之下，也承认外藏的⾃治权，致⼒于尊重该国的领⼟完整，放弃对外藏⾏政管辖的各种⼲涉（包括达赖喇嘛的寻访和坐床），由拉萨的西藏政府来决定。<br/>中国政府不寻求将西藏转变成中国的⼀个省。⼤不列颠政府也不寻求吞并西藏或其任何部分。<br/>第三条：……中国政府致⼒于…不在外藏派驻军队，也不派驻民事或军事官员，不在该处垦地拓荒……<br/>第四条：前述条款不应理解为不允许带有驻军的中国⾼官继续停留于拉萨，⽽是说明驻军⼈数⽆论何时都不可超过300⼈。<br/>第五条：中国和西藏政府保证，双⽅不会就西藏问题⽽在彼此间签订任何协议，或同其他任何列强签订任何有关西藏的协议，除了⼤英帝国和西藏之间签订协约规定……（1904年的拉萨条约和1906年的中英条约）。<br/>第⼋条：由于……［1904年拉萨条约］……所产⽣的问题……驻在江孜的英国机构若发现⽆法在江孜靠通讯解决，必要时可带卫队访问拉萨，同西藏政府商讨。<br/>第九条：为了⼀⽬了然，西藏边界条约及内藏外藏的边界线应当⽤红⾊和蓝⾊分别在地图上标注出来。<br/>现⾏条约中的任何⼀条都并不妨碍西藏政府行使内藏的现有权利，包括选择和指定寺院⾼级神职⼈员以及对其他影响宗教事务的全权处理权利。<br/>对于这⼀条，附有七条注释，其中以下⼉条尤为重要：<br/>注释⼀：签约⽅达成共识，⼀致认定西藏是中国领⼟的⼀部分。<br/>注释⼆：在西藏政府选择和安置达赖喇嘛的过程中，西藏政府要将达赖喇嘛的安置正式通知中国政府，届时中国驻在拉萨的代表将同达赖喇嘛讨论与其⾝份相符的头衔，该头衔由中国政府赐与。<br/>注释三：在外藏选择和任命所有官员都需由西藏政府来负责。<br/>注释四：外藏不应出现在中国议会或任何其他类似的机构中。

[^12]:1914年3⽉24⽇，麦克马洪写给伦钦夏扎的信中说道：<br/>在2⽉，你接受了印藏边界从伊苏拉孜关口（Isu Razi Pass）到不丹边界，正如地图所⽰（两张），附上两份复印件，并符合以下条件：<br/>（a）西藏⽅⾯在英国边界所拥有的私⼈庄园不会受到打扰。<br/>（b）如果措嘎波（Tso Karpo）和察⽇萨巴（Tsari Sarpa）的圣地可从英国边界⾏军⼀天之内抵达，则此两处可划归西藏领⼟，边界也相应进⾏调整。<br/>我理解西藏政府现在同意这⼀边界是基于上述两个附属条件。<br/>你希望了解西藏政府现在错那宗、⼯布以及康（Kham）等地区，从门巴⼈和珞巴⼈那⾥征收的⼀些税是否还能继续征收。贝尔先⽣已经告知过你，这些细节将会在你承诺要给他提供进⼀步的信息后，在友好的氛围中解决。<br/>伦钦夏扎在1914年3⽉25⽇的回信中写道：<br/>现在我担⼼的是，除⾮印度和西藏之间的边界清楚界定，否則将来恐怕会有摩擦，我将这幅您⼆⽉寄给我的地图呈交给拉萨以待命。我现在已经收到来⾃拉萨的命令，依据此，根据您通过贝尔先⽣转交给我的3⽉24⽇信中提到的相应条件，我同意在两幅复制的地图中⽤红⾊标注出来并附有您的签名的边界。我已经签字，并将两幅复制地图封存了起来。我在此处保留⼀份复制品，将另⼀份返还。

[^13]: 两个⽂本的不同之处是在第⼗条款，4⽉签订的版本包含如下内容：<br/>如果中国和西藏政府之间因会议的相关问题⽽产⽣分歧，双⽅政府应保证将问题告知英国政府，以作公平调整。<br/>上述内容清楚表明：英国在中国和西藏之间发⽣争吵之际充当仲裁⼈⾓⾊，外交部认为这⼏乎触及了1907年签订英俄条约的禁止条款。在7⽉签订的⽂本中，这⼀部分被相应地删除了。

[^14]: ⼀些印度学者仍坚持认为，实际上⽼外线并不是英属印度的国际边界线，⽽是基于⾏政原因草拟出来的某种边界，英国在这条边界两边以不同的标准划分区域。根据可以获得的⽂献证据来看，这⼀观点根本经不起推蔽，参见乔杜⾥（D.P.Choudhury）所著《印度的东北边疆，1865~1914(The North-East Frontier of India1865-1914)》，The Asiatic Society , 加尔各答，1978）中相当不具说服⼒的陈述。

[^15]:（两幅）地图上缺少印章⼀事颇为有趣。按照伦钦夏扎1904年3⽉25⽇的说法，“我在两幅复制地图上签字并盖章。我在此处保留⼀份复制品，将另⼀份返还”。然⽽，返还给麦克马洪爵⼠的那份出版了的地图却没有签字或盖章，甚⾄连伦钦夏扎的签字和盖章都没有。这究竟是不是最初交给伦钦夏扎的那两幅地图中的⼀幅呢？这份世⼈所知的麦克马洪复制地图，共有两幅，⽐例尺是1：500000，出版于印度对外事务部，名为《印度北部边疆地图集（Atlas of the Northern Frontier of India）》（新德⾥，1961，第21和22幅地图）。在多萝西•伍德曼（Dorothy Woodman）所著《喜马拉雅边疆（Himalayan Frontiers）》（伦敦，1969，第181页）⼀书中也有记载。伦敦的印度事务部和外交部档案复制品当然不可能是两份签名和盖章的原始地图。英⽅的档案记载表明：截⾄1947年，西藏⼈从来没有制造过（任何复制版本）；⽽英国⼈似乎也没有将他们的版本出⽰给西藏⼈看过。

[^16]: 伦钦夏扎在达旺向题上遭受的侮辱，参见梅赫拉（Mehra）所著《麦克马洪线（The McMahon Line）》（如前所引，第300页）；也参见L/P&S/10/434,1915年7⽉17⽇贝尔致印度事务部，报告说伦钦夏扎“由于在印度谈判失败，在最近的条约中将达旺地区割让出去，还将其他重要的地区割让给英国政府，故受到极⼤的责备”。

[^17]: ⼀⽅⾯，达旺寺是哲蚌寺的⼦寺。哲蚌寺除了作为西藏的最⼤寺庙之外，还比其他拉萨政治势力更同情中国—很多僧⼈来⾃中国⼀西藏边界地区——它是反对⼗三世达赖喇嘛政策的⼀个核⼼寺庙。有关于此，可参见查尔斯•贝尔著《西藏的过去与现在（Tibet Past & Present）》（⽜津，1924，第120页）；查尔斯•贝尔著《十三世达赖喇嘛传（Portrait of the DalaiLama）》（伦敦，1946，第125页）。如今，我们很难看到⼗三世达赖喇嘛政府是如何在1914年向哲蚌寺解释的，但在接下来的岁⽉，达旺地区成了英国领⼟，并且没有引发素来以暴⼒著称的哲蚌寺反抗，肯定还有⼀些⾮常令⼈信服的理由，只不过还未对公众揭露⽽已。哲蚌寺的洛色林扎仓每年从达旺收税价值900卢⽐的等价物。<br/>⾪属达旺地区的麦⼽（达旺寺以东），是拉萨桑珠颇章家族的庄园。<br/>根据现存于印度事务部图书档案馆（India Office Library and Records）的贝尔备忘录记载，伦钦夏扎告诉贝尔，他已经和拉萨的同僚们讨论过达旺问题。但具体和谁讨论过，讨论的细节是什么，他提及的是达旺整个地区还是仅⾊拉南部的⼀部分，我们不得⽽知。伦钦夏扎还告诉贝尔，他还没有直接和达旺利益相关的西藏⼈讨论过达旺问题。贝尔的备忘录让我们确信，达旺问题还有不少悬⽽未决的困难，他告诉伦夏扎的内容正是他认为“以后可以解决的细节问题”。参见：Eur MSS F80/5e。

[^18]: 由古普塔（Karunakar Gupta）在《麦克马洪线1911~1945：英国遗产（The McMahonLine1911-1945: The British Legacy）》⼀⽂引⽤，参见《中国季刊（The China Quarterly）》，47页,1971年7⽉/9⽉。

[^19]: 除了贝尔的Eur MSS F80/5⽂件，参见克⾥斯蒂（C.J. Christie）著（查尔斯•贝尔爵⼠的回忆录（Sir Charles Bell: A Memoir）》，《亚洲事务（Asian Afairs）》，1977年2⽉。

[^20]: L/P&S/10/344，麦克马洪：《最终备忘录（Final Memorandum）》。除了内维尔上尉（Captain G. A. Nevill）1914年4⽉曾经到过达旺（在最终备忘录写成之前），伦敦印度事务部图书档案馆的档案并没有任何其他英国官员去达旺担任公职的记载〔已⾮常仔细地调查过阿萨姆政府档案，这些档案由1937~1942年的阿萨姆总督罗伯特，⾥德爵⼠（Sir Robert Reid）整理，参见其著作《1883~1941年与阿萨姆交界地区边疆史（History of the Frontier Areas Bordering on Assam from1883-1941）》，西隆，1941，直到莱特福特上尉（Captain G. S. Lightfoot）1936年拜访达旺地区。在此之前，卢德洛（F. Ludlow）和谢礼夫（G. Sherrilf）于1934年到过达旺，⾦顿•沃德（W. Kingdon Ward）1935年曾到过达旺。我们当然不应忘记，贝利（F. M. Bailey）1913.年到过达旺地区。

[^21]: 贝尔将达旺视为西藏⾼原上的⼀个英国哨岗，以作为春丕⾕的潜在替代品（荣赫鹏远征后，英国在三年后撤出春丕⾕）：由此可以传播英国政治、⽂化、经济影响，这样就能确保拉萨的统治者对英属印度政府保持友好，尽管拉萨统治者需抵制⼗⾜的诱惑避免偏离⽅向。

[^22]: 参见夏格巴（Tsepon W. D. Shakabpa）著《西藏政治史（Tibet A Political History）》，纽⿊⽂，伦敦，1967，第246~247页。又见范普拉赫（M. G. van Wall van Praag）著《西藏的国际法地位：历史，权利与前景（The Status of Tibet: History, Rights and Prospects in International Law）》，博尔德，科罗拉多，1987，第48~49页，这⼀宣⾔的⼤部分引⾃于此。

[^23]: L/P&S/10/432，⽇期为1913年8⽉30⽇的驻京英国公使馆备忘录，证实了这项条约的存在。对于1913年1⽉11⽇签订的库伦条约，其⽂本真实性已遭到⼀些⽅⾯的质疑，参见范普拉赫《西藏的国际法地位：历史，权利与前景》，博尔德，科罗拉多，1987，第320~321页。<br/>有趣的是，在西姆拉会议上，伦钦夏扎告诉贝尔，⼗三世达赖喇嘛否认多尔济耶夫曾得到过授权和蒙古签署任何正式条约。参见Eur MSS80/5，贝尔在1914年2⽉3⽇的备忘录。

[^24]: 参见贝尔爵⼠著《西藏的过去与现在（Tibet Past & Present）》⽜津，1924，第160~162页；范普拉赫著《西藏的国际法地位》，第61~62页，第232页，注释9。<br/>⼗三世达赖喇嘛主动提出出兵援助英属印度政府的事实，得到了英国国会下议院印度事务⼤⾂奧斯汀•钱伯莱（Austen Chamberlain)的证实（1915年10⽉20⽇）。⼗三世达赖喇嘛的请求遭到了英属印度政府的拒绝。

[^25]: 参见范普拉赫著《西藏的国际法地位》第12~13页。这⼀关系被描述为供施关系（Chö-yön）意指⼀位菩萨（也即⼗三世达赖喇嘛是观世⾳的转世化⾝）和其施主之间的关系。达赖喇嘛将清朗皇帝视为另⼀位菩萨，即⽂殊菩萨（Manjusri）的化⾝，这就令这种关系更为复杂。国际上的律师不⼤可能⽤专门名称解释清楚菩萨之间的关系。

[^26]: 然⽽，正如享利•麦克马洪爵⼠在他的《最终备忘录》中所详细指出的那样，英属缅甸的情况又有所不同。中国⼀缅甸边界政策问题远远超出本书探讨的范围：这个问题应当引起注意，然⽽，英属缅甸和中国领⼟交界的边界线相当长，⽽在麦克马洪线中，缅甸⼤约⼀半领⼟位于1914年中国控制区域，这还不是英中两国所讨论问题中的唯⼀部分（当然也不是最重要的部分）。

[^27]: 第14册在1938年版中被另⼀个版本所替换，虽然⽇期仍写明是1929年的原版，但事实上的确包含了各种西姆拉⽂献。这种奇怪的事情是如何发⽣的，留待下叙。

[^28]: 有关《拉萨条约》的内容，参见兰姆著《印度和西藏》第10章。

[^29]: 或许我们可以推测，有关这些武器的条款在某种程度上和西藏对麦克马洪线的让步有关。当然，我们没有达成1914年3⽉24、25⽇换文的相关讨论记录，任何⼈都不能再说更多。<br/>李-恩菲尔德步枪（Lee-Enfield）（在⼩型武器术语学中）由李-梅特福步枪（Lee-Metford）发展⽽来。正如1921年准将乔治•佩雷拉（Brigadier-General George Pereira）在东部西藏看到的，他认为西藏军队中使⽤的来复枪是李-梅特福步枪，尽管已上油但是非常脏，没有瞄准器。英国给西藏送去的第⼀批来复枪有时候被认为是“长”来复枪，⽽⾮“短”来复枪，“短”来复枪是后来运送过来的，且全部都是李-恩菲尔德步枪。<br/>参见荣赫鹏爵⼠编辑《北京到拉萨：已故准将乔治·佩雷拉在中华帝国旅⾏志(Peking to Lhasa: the narrative of the journeys in the Chinese Empire made by the late Brigadier-General George Pereira）》（伦敦，1925，第148页）。<br/>在波尔战争前后，英军中的李-梅特福步枪全部都被李-恩菲尔德步枪替换，因为：尽管李-梅特福步枪更为准确，但其装膛线系统连同其较浅的膛线导致其⽐李-恩菲尔德步枪系统更快更易⽼化。李-梅特福步枪的枪膛磨损⽼化在连发3000发⼦弹之后开始变得明显。在1917~1918年东部西藏发⽣的战争中，⼀些证据表明：西藏⼈使⽤的来复枪的枪膛磨损⼗分严重，这很可能指李-梅特福步枪，但我们不能确认。除了装膛线和瞄准器，这两种枪械的确很难分辨彼此，⽽且它们都使⽤同样的英式底缘0.303英⼨口径的⼦弹。<br/>为⽅便起见，我将此处所指英属印度政府提供给西藏的英式来复枪全部视作李-恩菲尔德步枪，即便它们或许可能是李-梅特福步枪。在这个特语境下，李-梅特福步枪的重要性之所以超过李-恩菲尔德，是因为到了1914年，李-梅特福步枪已经相当过时了。把这些武器提供给西藏⼈，如果的确是李-梅特福步枪，英国⼈不会因此降低他们⾃⼰的军事⼒量，因为若不这样做，这些武器都将放置于仓库中。

[^30]: 英国档案包含⼤量以⽇本军事教官为主题的报告，其中著名的包括⽮岛保治郎（Yasujiro Yajima），这些英国档案还包括有关西藏试图从俄国或⽇本获取军⽕弹药的报告。在1917年，拉萨可能得以⽣产出⼀定数量的来复枪⼦弹，但绝⾮能⽣产满⾜任何规模的军事⾏动的弹药。还有⼀种可能，即可以在阿富汗或印度西北边疆获得0.303英⼨口径的⼦弹，然后⾛私到西藏；但记录显⽰并不存在这样的交易。<br/>设想5000⽀李-恩⾮尔德枪是西藏军队所能获得的唯⼀现代来复枪，那么1914～1918年印度为这些枪⽀所提供的弹药总量应是每件武器240发⼦弹，这些数量还不够步枪射击训练的，更不⽤说打仗。西藏军械库很可能还有⼀些其他各种形式（和口径）的现代武器和⼤量相当古⽼的武器。然⽽，东部西藏（康区，Kham）噶伦喇嘛（Kalon Lama）军队的强⼤⽕⼒毫⽆疑回来⾃印度李-恩菲尔德枪。<br/>例如，参见：哈丁(Hardinge)致伦敦，1913年11月29日，L/P&S/10/432; 贝尔致印度，1915年5月19日，L/P&S/10/434。<br/>有关⽮岛保治郎的相关记载，参见夏格巴著《西藏》⼀书，第250、259页。⾃1912年以⽶，⽮岛保治郎就和⼗三世达赖喇嘛关系甚密，很可能以他的⽅式对⼗三世达赖喇嘛的政策施加重要的外来影响，就像多尔济耶夫或贝尔一样。参见兰姆著《麦克马洪线》（第⼆册，第421~422页）。1912年，英属印度政府已经发现了有关⽮岛保治郎的⼀系列信息。他曾在⽇本帝国军队服役，⽬睹了⽇俄战争。他在富⼭军事学校（Toyama Military College）担任过军事教官，1907年从⽇本军队退伍。1908年他在四川训练中国军队。1907~1912年，他游历甚⼴，去过包括上海、四川、西藏，印度、美国、⽇本等地。如果说他1912年回到西藏之际没有和⽇本政府一些人保持联系是极不可能的。<br/>接下来的20万发⼦弹由西藏⼈在1915年3⽉出资购买。参见：FO535118, 总督致电印度事务⼤⾂(Secretary of State)，1915年3⽉25⽇。另外50万发⼦弹是在1917年12⽉供应的，参见L/P&S/10/714，包含相关⽅⾯的档案。⾄于最后⼀批弹药交货的具体时间还不清楚，很可能是在1918年1⽉上旬，唯有如此，才能及时在西藏围攻昌都的战⽃中得以使⽤。参见布雷（Bray）致电锡⾦政务专员，1918年1⽉7⽇。这批弹药是应西藏政府请求提供的；英属印度政府完全了解这些弹药是⽤来在东部西藏对抗中国⼈的。<br/>英国在1915年于江孜进⾏的军事训练主要⼀⼩⽀西藏军队，2名军官，2名陆军⼠官长，50名普通⼠兵，由贸易市场的军官指挥英国军事分遣队训练藏军。看起来，在江孜训练藏军之后并没有继续下去，直到1921年底才再次开始。参见L/P&S/11/203，第4946页。<br/>黎吉⽣在其《西藏》⼀书第119页中指出，1916年，英国对西藏实施武器禁运，阻⽌西藏从⽇本购买军⽕。

[^31]: 参见荣赫鹏（SirFrancisYounghusband）著《印度和西藏，从华伦•⿊斯廷斯到1910年以来两国关系史，特别记述1904年拉萨使团任务（India and Tibet. A History of the Relations Which Have Subsisted between the Two Countries from the Time of Warren Hastingstings to1910; with a Particular Account of the Mission to Lhasa of1904）》（伦敦，1910，第407页）。该书于1985年在⾹港重印（亚洲⽜津），并由阿拉斯泰尔·兰姆作序。

[^32]: FO535118，1915年8⽉6⽇贝尔致电印度，1915年9⽉3⽇印度致电贝尔。这些评论有时候被错误地归属于贝尔本⼈。当然，贝尔也竭⼒为西姆拉条约的有效性进⾏辩护。参见谭⼽伦夫（A.T.Grunfeld）《现代西藏的诞⽣（The Making of Modern Tibet）》（伦敦，1987，第66页）。谭⼽伦夫错误地引⽤了古普塔（Karunakar Gupta）的话，参见见《麦克马洪线（The McMahon Line）》，《中国季刊（China Quarterly）》，第524页。

[^33]: 查尔斯•贝尔认为，伦钦夏扎·帕杰多杰（Lönchen Shatra Paljor Dorje）1920年之前去世。贝尔1920~1921年出使拉萨时，对这位⼗三世达赖喇嘛最亲英的大臣的缺席感到遗憾。根据夏格巴《西藏》⼀书第262页，伦钦夏扎死于1923年。

[^34]: 有关东部西藏噶伦喇嘛的最佳也最具有同情⼼的描述，或可参看下书：路易斯•玛格拉斯•⾦（Louis Magrath King）著《动荡的中国：⼈格研究（China in Turmoil. Studies in Personality）》（伦敦，1927）。这部著作远没有台克满（Eric Teichman）所著的《领事官员在东部西藏游记及中国、西藏和印度关系史（Travels of a Consular Officer in Eastern Tibet, together with a history of the relations between China, Tibet and India）》（剑桥，1922）出名，但包含⼤量有关1913~1922年东部西藏情况极为有趣的⼀⼿资料，因路易斯•⾦本⼈从1913年10⽉到1916年1⽉，1919年10⽉到1922年11⽉曾两度在打箭炉担任特别助理。在1921年12⽉，⾦被授予领事头衔：1924年1⽉，他从驻华领事服务退休。路易斯•⾦娶了⼀位藏族⼥⼦仁钦拉莫（Rinchen Lhamo），她在⾦的帮助下叙述了⾃⼰的⼀⽣，著作名为《我们西藏⼈（We Tibeans）》，⾸次出版于1926年伦敦，1985年在纽约重印。<br/>⾦指出，噶伦喇嘛在1922年应召返回拉萨后去世。在5⽉底或6⽉初，噶伦喇嘛作为东部藏军司令的职位被⾚门霞佩（Trimon Shape）取代。⾦汇报说，噶伦喇嘛被谋杀的流⾔炒得沸沸扬扬。
