---
title: 第87章 英国、中国和西藏的地位，1914-21年
slug:087_cn
abstract: 
---

# 第87章 英国、中国和西藏的地位，1914-21年

克莱夫·克里斯蒂(Clive Christie)

来源：现代亚洲研究(Modern Asian Studies)10(4) (1976年): 第481-509页。

第一次世界大战前的十年，包括荣赫鹏远征、1909-11年中国在西藏的推进以及1913-14年西姆拉会议，自然是历史学家着墨最多的英藏关系时期。确实可以说，至少从表面上看，西姆拉会议结束时英属印度与西藏建立的关系保持不变，直到权力移交给独立的印度政府，这种关系基本没有受到挑战。然而，这种表面上的稳定掩盖了英国和印度政府内部关于西藏政策的争论，这种争论在1919-21年间尤为激烈，反映了英国对第一次世界大战期间及之后整个北亚政治不稳定的紧张情绪。第一次世界大战前，西藏“问题”在很大程度上只是英属印度政府的一个地方性问题，但在第一次世界大战结束时，这一“问题”已成为战后英国亚洲政策总体方向的更广泛辩论的重要组成部分。

到第一次世界大战结束时，有利和不利的政治发展使英国官员相信，必须迅速解决西藏的领土和政治地位问题。战争期间促使英国官员产生这种紧迫感的主要因素是日本的实力不断增强，而欧洲同盟国地位的严重下降可能会为日本提供机会，在包括西藏东部边境在内的东亚建立某种形式的霸权。然而，1918年后日本威胁的迅速减弱并没有降低解决西藏地位问题的紧迫性；事实上，战争结束时英国在亚洲拥有暂时的强势地位，就西藏而言，由于中国政治日益瘫痪，这一地位得到了进一步加强，这表明，也许现在可能是解决西藏问题的最佳时机。从另一个角度看，战争期间俄国势力的崩溃使得英国对西藏的政策摆脱了此前存在的限制，而俄国势力以布尔什维克主义的形式逐渐复苏，则表明英国需要尽快稳定与西藏的关系。

1914年至1919年的诸事件实际上在中亚和东亚༷形成了政治真空，这对英国的利益既是威胁，也是机遇。在这些年以及随后的几年中，那些主张对西藏采取前进政策的人指出，英国必须在被公认为对英属印度具有战略重要性的真空中维持影响力。然而，当时还有其他考虑因素介入，使这一直截了当的评估变得复杂化。许多人，特别是外交部和驻北京公使馆的官员，认为以中国暂时虚弱为基础的政策无异于为短期考虑而牺牲长期利益。此外，英国在亚洲的日子可能已是屈指可数，然而，这一新情况似乎对有关西藏的辩论没有产生明显的影响；但毫无疑问，人们认识到英国在亚洲的领地，特别是英属印度本身，注定要获得自治地位，这阻碍了对西藏采取前进政策。此外，人们普遍意识到英国作为世界强国的地位正在下降，而且其军事地位在亚洲的岌岌可危，这对英国在现有帝国边界之外进行新的冒险施加了强大的限制力。

虽然英国外交部在那些年里越来越多地参与到有关西藏的争论中，但制定对西藏的一致政策的主要责任自然还是印度政府和印度事务部。一般来说，印度的利益要求西藏应充当一个稳定的缓冲国，保护印度北部边界以及保护国不丹和锡金。最初，这并不意味着英属印度的利益要求西藏独立甚至自治；事实上，直到1912年，印度事务处尤其愿意接受中国对西藏事务的控制，认为这比完全的政治真空要好。[^1]1912年后，英国政策的一个持续主题是，自治的西藏比任何形式的中国控制都好，。[^2]对中国统治的反对意见有两方面：首先，经验表明，中国人完全没有能力在西藏实施任何稳定的控制形式，而稳定是西藏缓冲作用的关键方面。其次，中国革命后的几年中，情况变得明显，中国政府更容易受“不友好”势力的影响，而自治的西藏政府则不易受到这种影响。[^3]

尽管中藏边界的划定问题在20世纪初的中英谈判中占据了重要地位，但从长远来看，印度政府“对中藏边界位置问题的直接兴趣，远不如对西藏的地位及其与中国的宪法关系的兴趣”。[^4]然而，在所有关于西藏地位的辩论中，考虑到可能涉及的外交风险和军事开支，与西藏政府达成某种形式的保护协议的想法从未被认真考虑过。因此，英国的政策被迫依靠更微妙的外交和影响手段，以确保一个友好、稳定和自治的西藏的存在：但由于拒绝考虑将任何形式的保护权扩展到西藏，因此，被视为至关重要的西藏地位的解决只能通过与中国达成协议来实现。

因此，就西藏地位达成协议的关键在于中国对其与西藏关系的看法。自18世纪下半叶以来，这种关系可以说是一种松散的保护国形式，双方都承认中国拥有总体宗主权，满清保护西藏免受外国入侵，并使西藏与外国势力隔绝而不发生联系，因为这些联系最终可能会威胁到中国的宗主权。[^5]然而，正如其许多其他属地的情况一样，满清对西藏的权力和影响力在19世纪逐渐下降，以至于到19世纪末，英属印度发现中国完全无法对西藏政策施加任何形式的限制。正是中国的这种失败促使荣赫鹏于1903-04年发动远征，并试图与西藏政府建立直接关系。[^6]然而，英国对中国宗主权的威胁最终激起了满清的热情。1905年至1911年间，赵尔丰先任边务大臣，后任驻藏大臣，最后任四川总督，监督了中国对西藏的全面军事干预，旨在将汉藏之间的边境地区并入中国本部(China proper)，而将拉萨置于中国统治下的严格从属地位。[^7]中国这场前进运动（以中国的许多残暴行径为特征）[^8]随着1911年辛亥革命的爆发和1911年12月赵尔丰被处决而瓦解。[^9]

总体而言，英国在1904年之前的政策都承认中国在西藏的宗主地位，只有当通过中国政府与西藏打交道的尝试变得徒劳无功时，荣赫鹏远征队才强行与西藏政府建立了直接联系。[^10]然而，尽管荣赫鹏远征队成功地根据1904年《拉萨条约》的条款规范了英印与西藏的关系，并使西藏免受俄罗斯阴谋的威胁，但英国政府对荣赫鹏政策所暗示的整个前进方向深感疑虑，并视之不合时宜，与当时英国对西藏政策总体趋势背道而驰。[^11]荣赫鹏和寇松勋爵的政策几乎立即因1906年4月与中国签订条约而急剧逆转，该条约保留了英国在1904年条约中的主要利益，但以最明确的方式承认中国对西藏事务负责。[^12]只要英国政府确信中国有能力履行其与西藏有关的条约义务（1905年后中国在西藏的进展似乎表明中国有能力履行这一义务），英国实际上就准备在西藏推行“自我否定”政策。这种的自我否定的西藏政策的顶峰是1907年英俄条约，两国在该条约中同意不干涉西藏内政，不侵犯西藏领土完整，不与西藏政府建立直接关系，而只能通过中国宗主国间接建立关系，不派代表前往拉萨，也不寻求在西藏的特权。[^13]英国对西藏政策的消极核心本质上十分明确：避免假想中的俄罗斯在西藏阴谋活动的威胁，同时又不陷入新的殖民冒险，英国准备放弃其对西藏事务进行更直接干涉的行动自由。[^14]

这项政策的缺点很快就暴露出来了。这项政策的主要前提是，中国既有能力也愿意执行1904年和1906年有关西藏的协议，但事实证明这是没有根据的。1910年以后，中国实际上封锁了藏印边境，阻挠了所有贸易联系，而更为险恶的是，中国渗透到了阿萨姆邦和缅甸北部未确定的边境地区，可能是为了发展云南地区和卫藏之间的交通。[^15]中国可能渗透到这些偏远的部落地区，而这些地区此前基本不受英国和西藏的影响，这引发了印度东北边境持续不稳定的担忧，并严重惊动了印度政府。[^16]然而，最让印度政府和英国本土政府确信中国在西藏积极存在是不受欢迎的，可能是中国对西藏的控制不稳定。如上所述，西藏缓冲区的成功要素是政治稳定，而中国无法实施稳定的政治控制，1911年辛亥革命后中国统治瓦解，加之西藏人始终拒绝接受中国政府，这似乎是在公开引来外国阴谋和可能的干涉。[^17]西藏政府可能向俄罗斯寻求军事援助对抗中国，这一危险一直萦绕在负责英国西藏政策的人员的脑海中。[^18]

为了应对这一威胁，印度政府立即着手加强对中国和西藏边境地区的政治控制。1910年，查尔斯·贝尔与不丹签订了一项新条约，印度政府直接控制不丹的外交关系（这是印度此前在不丹外交政策中扮演的纯粹调解角色的进步），从而排除了中国在不丹王国搞阴谋的危险。[^19]更重要的是，印度政府犹豫不决地批准了在阿萨姆邦和缅甸北部喜马拉雅缓冲区的前进政策；在1911-13年间，一系列探险队探索了这些偏远地区，仔细研究了山地部落的政治制度和效忠传统。这一前进运动的主要目的不是强加一种永久的英国行政形式，而是划定一个在英国“影响”下松散形式的广阔缓冲区，严格排除中国的政治影响。[^20]

但主要问题仍然是西藏的地位问题。很明显，1906年和1907年协议中概述的西藏地位不能令英国政府满意，从1912年开始，英国政府努力迫使中国政府重新定义与现实政治相符的西藏的地位，即：中国明确承认西藏的自治地位，并因此而放松与西藏的关系，从监督地位变为名义上的宗主地位，并接受西藏与英属印度建立更密切的联系。袁世凯领导下的中华民国未能通过军事手段恢复其在西藏的地位，最终促使中国政府试图通过谈判桌，至少可以在一定程度上恢复其对西藏的影响。1913年10月，中国、西藏和印度政府在西姆拉开始了三方会谈。[^21]

虽然这次会议的根本问题是令人满意地重新定义西藏的政治地位，但会议讨论却被英属印度提出的复杂领土方案所转移，该方案提议建立一个新的政治实体——内藏，作为自治西藏和中国本土之间的缓冲区。[^22]这一提议背后的明确意图是建立一个缓冲区网络，让英属印度能够安然无恙：内藏将为自治西藏提供一道屏障，抵御中国的影响，同时减少西藏与受俄罗斯影响的蒙古之间的接触，而自治的外藏将为印度提供一道宽阔的屏障，抵御中国的影响。[^23]最终，谈判在内藏领土划界的细节上失败了，而这一概念无论如何都不受中国人和西藏人的青睐，[^24]中国在最后一刻拒绝签署协议。尽管如此，西姆拉条约的条款还是被英国和西藏代表视为具有约束力。[^25]

这一双边协议使西藏政府更亲英并同时确保了西藏同意在喜马拉雅山地区划定西藏和印度之间的新边界；但它使西藏的地位问题陷入了无可救药的纠结之中。[^26]无论在短期内与自治西藏建立友好关系的基础多么令人满意，从长远来看，重新定义西藏的地位需要中国和俄罗斯的同意，因为1907年的条约实际上束缚了英国在西藏问题上的手脚。只要俄国表现出不愿意考虑修改1907年条约中有关西藏的条款，1914年英藏双边协议中与1907年协议相抵触的条款，特别是允许英国驻江孜贸易代表“必要时”访问拉萨的条款，就无法生效。[^27]因此，到第一次世界大战爆发时，西藏地位问题仍未得到彻底解决，英国决策者在西藏问题上面临着重大问题：首先，必须找到某种办法绕过与俄罗斯的“自我否定”协议；其次，必须说服中国回到谈判桌前，要么以西姆拉协议为基础，要么更有可能的是，修改条款，使之有利于中国。[^28]

第一次世界大战期间，西藏地位问题自然退居次要地位，但西藏的安全问题仍然是印度政府密切关注的问题。战争年代，中国的政治逐渐瓦解，1917年夏天中国内战爆发，政治极度分裂，再加上1917年俄国的崩溃，中亚和东亚出现了政治真空，印度政府和印度事务部担心日本会成功填补这一真空。1916年5月，印度事务部备忘录中肯地概述了英国在战争期间在远东的弱势地位以及它所面临的日本威胁程度。[^29]备忘录的基本观点是，英国与日本的联盟是最不稳定的，随着战争的进展，英国越来越依赖这种联盟，从长远来看，英国和日本在亚洲的利益存在根本分歧。显然，日本将试图利用战争形势扩大其在亚洲大陆的影响力，首先将注意力转向中国，但最终寻求在中国西部、北部和南部的欧洲殖民区立足。日本的利益和阴谋的一个明显目标是英属印度：正如备忘录中所说，“如果日本的野心是在远东发挥主导作用，那么它就希望尽可能地削弱我们在那里的力量，为此，一种明显的手段就是持续威胁印度”。这一战略的一个方面无疑是鼓励印度国内的泛亚洲情绪和印度革命运动；但更可怕的威胁是，日本将试图通过日本控制或日本影响的中国政府在西藏周围的中国省份扩大其影响力，从而“让日本在东部重复俄罗斯半个世纪以来在西部使我们难堪的那些策略”。从这样的有利位置，日本将能够将其影响力（尽管是间接地）扩展到西藏本身，“建立自己的地位，在需要的时候，它可以威胁印度北部和东北边境以及缅甸东部边境的安全，迫使我们驻扎军队以保护他们……并且，当一般外交形势需要时，它可以随时用针刺来使我们难堪”。备忘录反映了英国政府试图排除俄罗斯和中国在西藏影响力的努力“将是徒劳的，如果西藏最终落入日本更强大、更阴险的影响之下”。[^30]

正是从这个角度来看，如果日本在中国的霸权威胁成为现实，印度事务部就不得不考虑英国的政策。1916年的备忘录明确指出，如果日本对中国的威胁加剧，英国将不得不考虑对日本在中国东部和长江流域的野心采取包容政策，前提是英国能确保日本同意将云南和四川省“封锁”为英国的势力范围。备忘录承认这将使英国在远东的政策陷入困境，但断言印度的利益很可能需要这样的解决方案：

> 在不损害英国现有利益的情况下，日本人能在多大程度上被允许进入长江流域，或者在多大程度上这些利益不得不被牺牲在世界政策的祭坛上，这些问题与印度没有直接关系。印度的利益真正要求的是将日本人排除在中华帝国的那些部分之外（即西藏和边境省份云南和四川），这些部分与印度边境接壤，在一个充满活力和侵略性的大国的直接或间接控制下，可能对印度的安全构成永久威胁。[^31]

第一次世界大战后期的外交大臣 AJ 贝尔福 (AJ Balfour) 认识到了英国远东政策的这种困境，并在给英国驻东京大使康宁汉姆**·**格林(W. Conyngham Greene)爵士的一封信中承认，如果英国被迫在印度的安全要求和英国在中国的商业利益之间做出选择，那么就必须牺牲后者。[^32]尽管1916年和1917年初出现了警报，但英国外交部最终还是能够在远东采取一条微妙的路线，使英国避免在1917年2月后在华对日本做出任何重大让步。1917年春美国参战后，日本对中国独立的威胁逐渐消退，尽管印度政府和北京公使馆仍然密切关注着日本在云南、四川和新疆(Chinese Turkestan)的活动和阴谋。[^33]就像俄罗斯对西藏的威胁一样，日本的威胁无论如何都只是假设而已；但它确实指出了让西藏问题任其发展是危险的，特别是在中国以及1917年之后的俄罗斯政治不确定性日益增加的背景下。

所有与西藏有关的政府部门都急于解决西藏在中国的地位问题，巩固与西藏政府日益友好的关系；但外交部、印度事务部和印度政府都一致认为，在战争继续期间，他们只能“原地踏步”。[^34]从更直接的印藏边界问题来看，驻锡金政治官员查尔斯·贝尔敦促印度政府利用达赖喇嘛对英国日益友好的态度，与西藏建立双边关系。1915年8月6日，贝尔向印度政府建议，如果仍然无法确保中国遵守《西姆拉条约》，印度政府应立即与西藏建立更密切的联系，通过提供武器供应和训练设施，使西藏能够抵御中国未来的侵略：“如果我们现在不帮助她”，贝尔认为，“她可能会完全被中国统治，我们可能会再次面临更严重的危险，而《西姆拉条约》旨在避免这些危险。”[^35]尽管印度事务部同情贝尔的观点，但他们和印度政府一样，认为中国微妙的政治局势和1907年的英俄条约仍然阻碍着西藏的任何进展。[^36] 外交部也不愿批准任何可能与1907年协议相冲突的活动，即使在1917年俄罗斯崩溃之后。当印度事务部于1917年9月咨询外交部是否可能允许查尔斯·贝尔应达赖喇嘛的邀请访问拉萨时，外交部认为此时提出涉及1907年协议的问题“时机尤其不佳”；如此立即利用俄国的弱点，几乎无助于加强英国与任何从俄国暂时混乱中诞生的政府的友谊。[^37]无论如何，1917年中国爆发内战，使云南和四川脱离了中央政府的控制，从而消除了与中国就西藏问题进行认真谈判的前景。[^38]

虽然所有这些考虑都“冻结”了英国、中国和俄罗斯对西藏问题的关注，但1917年和1918年汉藏边界局势的发展并没有停滞不前。自1915年底，袁世凯在中国西部的控制权分崩离析以来， 云南人一直控制着四川。1917年夏天，四川人成功推翻了云南人对四川的控制。在随后的军阀混战中，昌都、巴塘和打箭炉的边防部队基本被孤立，在这种情况下，昌都当地将军彭日升趁着1917年底汉藏军队发生局部冲突之机，越过西藏与中国事实上的边界发动了全面进攻，打破了1914年的停战协议。[^39]这次进攻很快被藏军击退，1918年4月，彭日升被迫在昌都的军营投降；然而，藏军的进攻并没有就此停止，到1918年7月，中国在整个边境地区的处境已极为危急，藏军很有可能成功占领打箭炉并进入四川省。通过英国领事官员埃里克·台克满（Eric Teichman）的斡旋（他获准调解争端），最终于1918年8月和10月在边境达成两项停火协议，在两军之间建立了停火线，并规定停火从1918年10月起有效期为一年。[^40]

作为这项停战协议的设计者，台克满认为这些协议可以为西藏和中国之间的永久解决提供动力和基础，现有的停战线将演变为两国之间既定的边界。台克曼认为，中国在虚弱的情况下，会乐于接受一条无损中国本部(China Proper)的边界线。[^41]英国驻北京公使朱尔典爵士对此表示强烈反对，他对边界局势发展的反应充分表明，他担心英国不应采取与西藏政府共谋的政策。他完全清楚，北京的中国人把西藏人的军事优势归功于印度在1914年和1915年向西藏提供的武器弹药，他们认为台克满本人偏袒西藏人。[^42]朱尔典认为，这不仅没有促成和解，反而伤害了中国人的自尊心，怀疑英国与西藏勾结，而且“在我们的盟友中国正遭受严重的内部问题，而无暇顾及边境问题之时”，藏军的推进使得解决这一问题的机会变得更小，而不是更大。[^43]

欧洲的停战协议并没有使与中国就西藏问题进行谈判的前景更加光明，1918年12月，北京的朱尔典报告称，没有任何证据表明中国政府有意进行谈判，而外交部远东司则否决了在巴黎和会上与中国代表团进行非正式讨论的想法。[^44]中国政府可能认为，国际关系气氛的改变，特别是美国对中国抱负的同情，再加上广州和北京之间的争吵可能很快得到解决，将很快使中国在处理西藏问题上处于更有利的地位。然而，到1919年2月，很明显，广东派和北方军阀之间半心半意的谈判无法成功统一中国，而巴黎的山东谈判使中国政府对战后世界在多大程度上可以依赖美国的支持感到迷茫。可能正是在这种心态下，中国人最终于1919年5月30日同意重启关于西藏问题的谈判。[^45]

1919年5月30日，中国外交部向朱尔典提出了解决西藏问题的提议：这些提议建议修改西姆拉协议，特别是将昌都划入内藏而不是外藏，在条约本身中明确承认西藏是中国领土的一部分，并在条约中增加一条条款，即“自治的西藏”承认中国的宗主权，并允许中国在西藏的商埠设立贸易代理机构。[^46]朱尔典和远东司都认为这一系列要求出奇地温和，[^47]朱尔典敦促允许他在北京继续进行双边谈判，为英国取得在拉萨设立常驻代表机构的权利，作为对英国承认中国在西藏商埠派驻代表的让步的反要求。尽管印度事务部不喜欢中国在印度-西藏边境附近的商埠驻扎，但印度事务部和外交部都同意朱尔典应该开始谈判，但前提是，如果可能的话，应该阻止中国要求在商埠驻扎代表，并且英国只应获得在拉萨的永久代表之权利，而不提出英国在这个问题上的近期意图。[^48]

在这种灵活和乐观的基础上，朱尔典于8月13日开始与中国外交部副部长进行谈判。[^49] 然而，谈判才刚刚开始，中国政府就于8月26日通知朱尔典，他们希望推迟谈判，“直到组建一个稳定的政府，或者至少直到陆徵祥先生（中国外交总长）从欧洲回来”。[^50]朱尔典非常愤慨，要求外交部次长陈箓、中国总理和总统本人对谈判中止作出解释；但他们提出的“含糊其辞的借口和站不住脚的解释”，即中国国内的政治不稳定、中央政府对与西藏接壤的省份缺乏控制、以及在巴黎和会上将胶州租借地从德国移交给日本控制后中国公众舆论不稳定，都被朱尔典驳回，认为不充分。[^51]

朱尔典确信，主要是日本的压力才迫使中国政府中止谈判。1919年6月、7月和8月，朱尔典从各种渠道收到报告，称日本已发起了一场持续不断的运动，旨在转移中国公众对巴黎胶州湾决议的愤怒。[^52]这种运动最明显的证据是日本媒体（在中国和日本）对中英西藏谈判的解读：这表明英国正试图以牺牲软弱的中国政府为代价来扩大其在西藏的影响力，在极端情况下，试图给人留下这样的印象：英国正试图在波斯、白俄将军邓尼金控制的地区和西藏建立一个巨大的新势力范围。[^53]然而，比这种泛亚洲宣传更重要的是，中国外交部向英国公使馆非正式暗示，中国政府受到日本驻华公使和亲日本的北京陆军部的压力，暂停谈判。[^54]朱尔典一直强烈怀疑日本在中国的活动，这让寇松勋爵认为这些阴谋是“日本试图挑战英国在亚洲的整体地位的结果”。他总结道：“我敢希望，这一挑战会被接受。”[^55]

然而，日本政府坚决否认对谈判破裂负有任何责任，而且日本所施加的任何影响显然都是非常间接的。[^56]朱尔典未能在1919年10月重启谈判，表明中国不愿就西藏问题达成和解有着更深层次的原因。毫无疑问，中国在谈判问题上态度突然转变的最根本原因是中国国内民族主义情绪高涨，这种情绪是由中国在巴黎和会上未能捍卫其利益而引发的，而任何涉及被视为中国领土的进一步谈判都会加剧这种情绪，尽管这显然是不切实际的。[^57]这种民族复仇情绪甚至影响了政府内部被称为对日本投降政策负主要责任的安福党；1919年9月，中国政府利用俄罗斯暂时虚弱的机会，重申了其在蒙古的军事地位。1919年11月，蒙古总统下令终止蒙古自治，这次军事远征取得了圆满成功。这不可避免地使人们希望，通过对西藏采取强硬的军事政策，也能取得同样的成功。[^58]中国对蒙古的态度清楚地表明，她决心重申“中华民国在每一寸土地上的权威，在那里，她的领土权是不容争辩的”；在这种不利的舆论气氛下，朱尔典在1919年底多次要求恢复谈判，而中国对此作出了含糊其辞的答复，却带有一丝好战的意味，这并不奇怪。[^59]

1919年11月26日，寇松在伦敦向中国公使描述中国政府“犹豫不决”的态度，对此寇松感到尤为愤怒。他和朱尔典都立即警告中国，他们对谈判“近乎不友好”的态度可能会对中英关系产生严重影响。[^60]然而，中国政府对这些威胁无动于衷，并于1920年2月拒绝了中国、西藏和印度政府进行三方谈判的想法，而这一想法曾被朱尔典与中国外交部次长讨论过。正如朱尔典在1919年12月9日警告的那样，

中国现在已经明确决定等到西藏人厌倦了这种状况，厌倦了我们未能为他们达成和解，然后努力通过承诺有限的自治和优惠待遇来赢得他们重新效忠中国。中国人知道他们在西藏的处境如此糟糕，几乎不可能变得更糟，时间可能会对他们有利。[^61]

1920年初，中国边境省份甘肃的外交使团抵达拉萨，有关这方面的模糊报道，以及驻西宁的回族省主席马将军对西藏的侵略计划的其他报道，表明中国实际上正在边境省份实施一种奉承和威胁交替政策，这种政策就像朱尔典所说的那样，尽管不是由北京策划的。[^62] 这些发展表明，在没有与中国谈判的情况下，让英国的西藏政策随波逐流是危险的。印度政府的利益要求印度政府迅速采取措施，填补西藏的政治真空，与西藏的政治领导人建立更密切的双边关系，而无需与中国协商。然而，从外交部的角度来看，推行这样的政策显然会给中英关系带来灾难性的后果。因此，在这个重要时刻，简要地看一下各有关政府部门对西藏的态度是有益的。

1920年初，朱尔典爵士离开北京英国公使馆后，继任朱尔典的临时代办贝尔比·阿尔斯通(Beilby Alston)和1918年曾担任领事官调解西藏与中国边界问题的埃里克·台克满都主张英国在1920年彻底改变对西藏的态度。埃里克·台克满在1920年2月写的一份关于西藏局势的备忘录中主张英国应该与事实上独立的西藏发展开放的双边关系，而不必听从中国的安排，英国应在拉萨设立永久代表机构，取消对贸易关系的限制，印度应向西藏提供足够的武器满足自卫需要；关于西藏地位这一关键问题，台克曼主张他们应该把西藏视为中国的一个自治领地，[^63]类似于大英帝国的自治领地。贝尔比·阿尔斯通完全支持这些建议的政策纲要，他在1920年4月27日、5月14日和5月21日致外交部的信函中明确表示了这一点。[^64]台克曼和阿尔斯通建议中最重要和最激进的方面是他们建议结束对西藏的政治和经济“禁锢”；他们相信，由于“卫藏的地理位置，它面朝印度，背对中国”，英国的政治和经济地位将牢不可破，他们提倡在西藏实行“门户开放”政策。显然，两人都认为，通过结束旨在将西藏与外界隔离开来的限制性条约网络，英国将可以自由地在西藏建立主导地位，而西藏本身将成为一个真正的独立国家。[^65]

印度事务处同意贝尔比·阿尔斯顿的观点，即从长远来看，在拉萨设立永久的英国代表机构是可取的，但印度政府（在最近退休的锡金政治官员查尔斯·贝尔的支持下）从根本上不同意阿尔斯通的建议。印度政府自然同意应立即与西藏政府建立牢固的双边关系，但与阿尔斯通的分歧在于这种关系应具有何种性质。从战略角度来看，印度政府宁愿继续推行“断绝”政策，也不愿冒险，认为阿尔斯通的“门户开放”政策可能会导致俄国或日本入侵西藏。[^66]此外，印度政府和查尔斯·贝尔都充分意识到，西藏政府本身不愿接受与外国建立任何重大的外交、政治和经济关系。他们认为，在拉萨设立永久外国使团和开放贸易关系，很快就会激起拉萨民众潜在的反外猜疑和宗教敏感性。[^67]印度政府于1921年5月11日表示，“只要西藏希望保持门户关闭，我们就没有理由出于自身利益或其他原因试图强迫他们……这样做会危及我们对西藏的影响力，因为这种影响力主要源于我们忍耐不把自己的意志强加于西藏”。 [^68]因此，印度政府期望的政策远没有那么雄心勃勃，印度只想向拉萨派遣临时使团，并且从实际意义上讲，提供足够的武器，使西藏能够“过自己的生活，并与中国保持距离”。[^69]

从本质上讲，印度政府想要维持和加强西藏的现状：“照目前的情况看，我们东北边境最好的邻居就是现在的西藏，它与中国保持一定距离，并因其适度的需要倾向我们。”[^70] 只要印度有能力帮助西藏实现事实上的自力更生，印度政府就认为提出西藏地位的更广泛问题既无利可图又不合时宜。

英国外交部远东司最关心的是，在制定对藏政策时，应考虑到英国在中国的政策和利益的更广阔前景。简言之，远东司和约翰·朱尔典爵士（他在1920年3月从北京退休后继续为外交部提供西藏事务方面的建议）强调，英国与中国的持续友谊对英国在亚洲的未来比维护西藏的缓冲地位更为重要。在西姆拉协议签署时，朱尔典曾警告说，英国与西藏之间的双边协议将“对我们在中国的铁路和采矿特许权产生非常不利的影响”；[^71] 战后时期，朱尔典和远东司对中国民族主义情绪的上升更加敏感，并警告说，向西藏军队提供武器等措施，用远东司的迈尔斯·兰普森的话来说，将激起“整个中国强烈的反英情绪”。[^72] 从这个角度来看，远东司不同意印度政府的观点，即印度和西藏之间应该发展直接但非正式的关系，而不考虑中国。远东司也不同意阿尔斯顿的观点，即强迫中国接受英国对西藏作为自治领地地位的看法是可取的，甚至是不可能的。[^73] 朱尔典特别强调，关键因素是中国坚持西藏的从属地位，以及她长期将自己的意志强加于西藏的能力。因此，朱尔典认为应该尊重中国对西藏地位的看法，除非通过中国政府中介，否则不可能就西藏地位达成稳定的协议。[^74]

然而，外交部对西藏问题的看法并不统一，因为寇松勋爵和哈丁勋爵都曾担任印度总督，他们同情印度政府的论点。与后者一样，他们也认为，应该建立更紧密的印度-西藏关系，即使以牺牲中国友谊为代价；正如寇松不耐烦地说的那样，“不能因为中国的阻挠而永远剥夺西藏与外界交流的优势”。[^75] 寇松无疑对中国先是提出和解条件，然后又退出谈判的行为感到非常恼火；但很明显，寇松当时比远东司的成员更悲观，认为将远东政策寄托于中国这样一个弱小而分裂的国家是否合理。与印度政府一样，寇松和哈丁也急于将英国对亚洲的政策建立在现有现实的基础上，而不是建立在强大而统一的中国崛起等遥远的偶然事件上。

尽管在长期政策上存在这些分歧，外交部普遍同意印度政府必须针对1920年初中国甘肃省派往拉萨的使团做出一些反制措施。然而，1907年的英俄协定仍然有效，这阻止了英国派遣官方使团前往拉萨以平衡甘肃使团。因此，最终在1920年3月底达成一致，1907年与俄罗斯的协议已经“失效”，印度事务处于1920年4月9日得到通知，外交部不再反对派遣印度政府官员前往拉萨执行“特殊和临时”任务，以监视甘肃使团在拉萨的活动。[^76] 因此，虽然姗姗来迟，而且几乎是漫不经心，英藏关系的发展取得了重大突破，自1907年以来阻碍西藏前进政策的障碍也消除了。决定不再承认1907年条约有效性的一个主要因素是白俄未能将布尔什维克赶下台；然而，直到这一点明朗之前，英国外交部一直不愿意利用俄罗斯的无政府状态来推进英国在西藏的利益。

英国派遣使团前往拉萨仍面临一个重大障碍，即是否应作为发展与西藏双边关系的一部分恢复向西藏政府提供武器的问题。印度政府和印度事务部则坚持认为，在没有具体武器承诺的情况下派遣使团前往拉萨将破坏使团的整个目的。[^77] 然而，外交部始终反对向西藏提供武器的想法，主要是因为这种行动可能被视为违反1919年春达成的武器禁运协定，根据该协定，各大国相互同意在实现某种程度的政治稳定之前不向中国提供武器。这项禁运协定的主要目的是限制日本对华军备政策，远东事务部强烈认为，向西藏（可视为中国领土的一部分）提供任何武器都将为日本恢复向中国政府提供武器提供充分的借口；正如远东局的维克托·韦尔斯利所说，这种行动将“对英国在华的政策和利益产生最灾难性的后果”。[^78]

最终，1920年7月22日，印度事务部和远东事务部成员在约翰·朱尔典爵士的出席下，就向西藏供应武器和弹药的问题进行了讨论。在这次会议上，外交部反对立即向西藏政府供应武器的意见占了上风，双方一致认为，目前所能做的最多就是从中国政府那里得到一份书面保证，保证他们在中藏边界上不会有侵略意图，然后由英国驻拉萨代表团转达给西藏政府。[^79] 外交部急于在武器问题上阻止印度政府，这无疑受到1920年夏天中国政治和军事局势的影响；1920年7月，以段祺瑞为首的亲日军事集团被军阀联合推翻，在西藏地区采取任何激进行动之前，外交部急于等待并测试北京的新政治气氛。[^80]

因此，印度事务处于1920年10月15日致印度政府的电报中批准，印度政府在必要时可派遣代表团前往拉萨，但同时警告说，目前该代表团无权就武器问题作出任何保证。该代表团的任务最初严格限于调查中国在西藏的影响力，并向达赖喇嘛解释英国的政策以及与中国谈判失败的原因。[^81] 印度政府任命查尔斯·贝尔率领拉萨代表团，贝尔刚从锡金政治官员一职退休，是达赖喇嘛的私人朋友。代表团于1920年11月1日从印藏边境出发，大约两周后抵达拉萨。[^82]

尽管查尔斯·贝尔的权限范围非常有限，但他却得到了达赖喇嘛的特别热情的接待，英国政府的主要希望之一就是这个消息将鼓励中国重新开始谈判。[^83]然而，1920年12月15日，阿尔斯通休假归来后发现，中国政府虽然对贝尔到达拉萨的消息感到震惊，但仍然像以往一样不愿重新开始谈判。在1920-21年的冬天和春天，阿尔斯通未能与中国进行谈判，而查尔斯·贝尔拜访达赖喇嘛的明显成功则形成了鲜明的对比；事实上，鉴于西藏主要政治领导人对贝尔的态度一致友好，贝尔成功说服印度政府允许他在拉萨停留的时间比原计划长得多。[^84]

在西藏友好而中国顽固不化的情况下，当贝尔于1921年1月19日和2月21日写信给印度政府，敦促印度政府在不提及中国的情况下与西藏政府达成某种形式的协议时，他的观点受到了好评，这并不奇怪。[^85]在这些信中，贝尔特别警告说，在等待中国答复的同时，继续拖延向西藏提供武器的问题，很可能会迫使西藏政府向日本寻求武器，他指出，中国政府就维持中藏边界和平作出的任何形式的保证，在西藏人看来都是毫无价值的。贝尔总结说，西藏人要求的要么是按照西姆拉协议的思路达成全面解决方案，要么是英国在外交和军事方面对西藏完全自治的支持；贝尔认为，如果英国未能提供这两种解决方案中的任何一种，那么英国在西藏的影响力将立即消失。 [^86] 印度事务处和印度政府都同意贝尔的观点，认为现在需要立即采取行动，尽管后者继续强调，承认西藏事实上的独立并不意味着印度政府对西藏做出除武器供应和训练设施方面有限的援助之外的具体承诺。[^87] 因此，印度政府于1921年5月11日对英国的政策提出了以下建议：

> 如果英国政府接受这一提议，那么我们就应该考虑，我们是否应该对中国采取坚定和开放的态度。因此，在通知中国政府终止贝尔的友好使命时，我们不妨建议，部长可以告诉他们，我们肯定承认西藏的自治；因此，我们允许西藏作为一个自治国家通过印度进口武器，但要以合理的限度为限，但必须以书面形式承诺这些武器将仅用于自卫；正如西姆拉会议结束时所说的，我们准备向西藏提供必要的进一步便利，以维护其自治，如果中国人试图越过台克满的临时边界，我们一定会立即这样做。[^88]

鉴于中国政府一贯拒绝恢复谈判，外交部显然别无选择，只能根据印度政府的建议采取行动，并作出某些修改。8月26日下午，寇松向中国驻伦敦公使顾维钧发出了最后通牒，警告他，除非迅速恢复有关西藏的谈判，否则“英国政府没有理由再拒绝承认西藏作为一个中国的宗主权下自治国家的地位，并打算在此基础上处理未来与西藏的关系”。[^89] 寇松进一步阐述了这一照会，他口头警告顾维钧，除非在一个月内恢复谈判，否则英国政府将“与西藏建立更密切的关系”，并向他们提供“他们可能需要的任何合理援助，以发展和保护自己的国家。”[^90]

各部门之前已商定了一个月的期限，因为这样贝尔就可以等待中国对英国照会的反应，并在离开拉萨之前向西藏政府报告。然而，中国政府甚至没有对这一准最后通牒作出积极回应，并要求推迟重启西藏谈判，直到即将于1921年秋季在美国召开的海军和远东事务会议结束。对于中国推迟西藏谈判的这一新借口，寇松极为恼怒，但阿尔斯通在北京表示，中国目前面临的困难是真实的，因为中国为即将召开的会议所做的准备已经占据了中国所有的外交能量。[^91] 于是，阿尔斯通告知中国外交部长，英国“勉强”接受推迟谈判的必要性，但明确表示谈判将在华盛顿会议结束后立即恢复。[^92]

尽管谈判进一步拖延，贝尔仍被指示按照商定的基础进行，即通知西藏政府“英国政府现在将按照其政策给予西藏政府合理的援助，以发展和保护他们的国家，允许西藏政府按适当的时间间隔分批进口军需品”。[^93]1921年10月11日，就在贝尔离开拉萨之前，他向达赖喇嘛传达了这一信息，并解释了为什么与中国政府的谈判进一步推迟，并警告西藏政府在谈判开始前，不要试图改变军事现状。

***

因此，英国政府最终不允许中国的拖延阻碍贝尔的这次非常成功的使团为西藏和英国建立密切关系提供的绝佳机会。就印度政府和印度事务部而言，贝尔使命结束时英藏关系的状况非常令人满意；避免了西藏可能日益受到中国影响而英国政策仍处于僵局的危险，大大加强了西藏作为稳定、独立和友好缓冲国的地位。除了这些成就（这些成就只要求印度政府承担最低限度的义务）之外，1907年英俄条约的失效使英国在西藏问题上松了手，结束了未来俄罗斯政府试图以俄罗斯在西藏的让步换取英国在阿富汗的让步的危险。

另一方面，外交部没有理由满足于贝尔使命结束时所达到的外交地位。由于没有与中国达成某种形式的协议，西藏的地位问题仍未得到解决。而英国一方未能在华盛顿会议之前、期间或之后与中国解决西藏问题，这意味着西藏问题仍是未来中英关系中一个永久的刺激因素。英国威胁未来要将西藏作为一个“与中国无关”的自治国家处理其关系，却只是加剧了西藏可能给未来中英关系带来的问题。[^94]

外交部敏锐地意识到，中国是长期解决西藏地位问题的关键。这一时期英国对华外交政策的演变是决定外交部对西藏态度的重要因素。从本世纪初开始，英国在亚洲主要依赖英日同盟，尽管这一同盟在第一次世界大战期间很好地维护了英国在东亚的地位，但不可避免地至少在一定程度上默许了日本对华日益咄咄逼人的政策。然而，到第一次世界大战结束时，来自北京英国公使馆、外交部远东司以及在华英国商界的压力越来越大，要求英国将亚洲政策的重点从依赖日本转移到与美国和复兴的中国建立更紧密的联系。正是在这种总体背景下，英国外交部在1919年和1920年不愿在西藏问题上疏远中国。

随着中国在谈判中固有的软弱和不可靠性在1920年和1921年变得越来越明显，外交部，尤其是寇松勋爵，对中国的未来越来越悲观，怀疑根据中国复兴这一脆弱的假设制定任何政策（包括西藏政策）是否明智。正如寇松在1921年9月25日华盛顿会议前夕所言：

> 中国是令许多船只沉没的岩石，因为尽管我们在理论上都赞成不仅制定而且执行我们广泛而慷慨的原则，但这个国家是世界上最不团结的国家之一，政府也是世界上最软弱的政府之一，而且指望中国在目前的内部分裂状态下会做出任何承诺，或任何恩惠，都是徒劳的。[^95]

无论印度外交部多么希望与中国就西藏问题达成协议，以安抚中国的敏感神经并同时保障印度的安全，但中国的顽固立场和软弱态度使得印度别无选择，只能在不考虑中国的情况下批准密切英藏关系的政策。

因此，西藏的地位一直处于高度模糊的状态，直到第二次世界大战和中国复兴之后，情况才有所改变。到1921年底，英国在理论上仍然承认中国对西藏的“宗主权”，但实际上西藏现在被公然视为一个自治国家，能够独立处理内部和外部事务，而不受“宗主”势力的干涉。如果英国能够在1914年至1921年期间将中国拉到谈判桌上，那么西藏自治的定义无疑会受到更严格的限制，中国的宗主地位也会得到更明确的界定；这是英国愿意为西藏地位的最终解决而付出的代价。然而，在1919年夏天之后，中国对谈判毫无兴趣，其原因并不难找到。首先，日本占领胶州之后的几年里，中国政府无法承受因进一步割让中国领土而激怒中国民族主义者的后果；其次，1919年中国重新征服蒙古（尽管是短暂的）使中国舆论变得强硬，反对与英国达成任何可能削弱中国在西藏的残余权利的协议，因为正是这些残余的权利将来可能为复兴的中国吞并西藏提供理由。

因此，中国拒绝谈判意味着中国政府认为在西藏问题上时间站在他们这一边。中国、英属印度和西藏之间关系的长期发展也极大地影响了那些负责制定英国西藏政策的人的观点，但在这个关键问题上，当时存在着重大的意见分歧。埃里克·台克曼是北京公使馆的一名资历较浅的成员，但他对西藏和蒙古事务都有直接的了解，他主张西藏未来会出于经济、政治和地理原因自然地向印度靠拢；在1920年8月从蒙古首都库伦写的一份报告中，台克曼提出，如果印度政府在不久的过去对待西藏

> 就像俄国人对待蒙古那样开放，我们与西藏的关系，加上西藏作为一个自治国家的发展，到现在看来，已经可以达到这样的程度，即西藏问题已经自行解决，不管中国人是否正式达成协议。[^96]

就未来的英藏关系而言，台克曼继续断言：

> 只要我们同意允许他们在印度的外国企业的援助下发展自己的国家，并把他们当作普通的友好邻居来对待，而不是像那些不情愿的隐士（西藏人）那样，由于他们的地理位置和与印度的天然联系，**肯定将会永远、绝对地远离中国，向我们靠拢。**[^97]

这一观点在一定程度上与上文提到的寇松对中国复兴可能性的悲观主义相呼应。但奇怪的是，查尔斯·贝尔对印度方面的西藏事务有着与台克满对中国方面的西藏和蒙古事务一样多的经验，但他的观点却与台克满截然相反。贝尔虽然热情地提倡英国与西藏的友谊，但他认为喜马拉雅国家（即西藏、不丹和锡金）与中蒙地区之间的种族和宗教联系远比经济和地理联系重要得多。[^98] 贝尔在1917年10月2日发表的《论西藏、不丹和锡金》一书中指出，西藏与印度的联系完全依赖于英国的存在；只有英国承担起对印度事务的责任（特别是军事责任），印度和西藏政府之间的友好关系才能维持；一旦印度人“获得自治，西藏、不丹和锡金在种族和宗教方面都与印度截然不同，他们将强烈地倾向于回到中国”。[^99]

无论印度政府如何重视西藏在文化和种族方面向北和向东的倾向，以及在政治和经济方面向南的倾向，但毫无疑问，印度最终独立的问题在他们评估未来印藏关系时具有至关重要的意义。到第一次世界大战结束时，英国已承诺最终将导致印度自治，因此不可避免地会减少英国在印度防务方面的影响力和战略利益。印度政府和贝尔一样，敏锐地意识到这些长期因素对英国对藏政策的影响，因此，贝尔和印度政府在1921年反对任何超出试探性的对藏政策也就不足为奇了。正如印度政府在1921年5月警告的那样：“我们不想，尤其是在这个困难时期，采取更雄心勃勃的政策，无知地扩大我们的承诺。“ [^100] 在印度最终实现自治的背景下，具有讽刺意味但并不令人惊讶的是，查尔斯·贝尔（Charles Bell）作为当时最杰出的“西藏爱好者”，竟然在1921年支持了印度政府的观点，即虽然应该尽一切努力建立英藏友谊，但西藏过于依赖英国的支持并不符合英国或西藏的长远利益。

[^1]: 阿尔弗雷德·P·鲁宾(Alfred P. Rubin)，《西藏在国际法中的地位(The Position of Tibet in International Law)》，《中国季刊》第35期（1968年7月至9月），第119页。

[^2]: 印度事务部记录，印度事务部图书馆，伦敦\[IOL\]，政治秘密备忘录(Political Secret Memoranda)，B.448，L/P 和 Sl18，第1页。

[^3]: 同上。

[^4]: 同上，第2页。

[^5]: 台克满(Eric Teichman)，《一名领事官员在西藏东部的旅行》（剑桥，1922年），第1-4页。

[^6]: 同上，第9-12页。

[^7]: 台克满，《一名领事官员在西藏东部的旅行》，第18-33页。

[^8]: 例如，请参阅贝利(FM Bailey) 著《无护照西藏之旅》（伦敦，1957年），第75-6页。

[^9]: 台克满，《旅行》，第33页。

[^10]: 威廉·F·欧康纳(William F. O'Connor)，《边疆及以外地区(On the Frontier and Beyond)》（伦敦，1931年），第27页；P·梅赫拉(P. Mehra)，《荣赫鹏远征(The Younghusband Expedition)》（伦敦，1968年），第357页。

[^11]:1904年协议的条款，请参阅 JVA MacMurray编辑，《与中国及有关中国的条约和协议，1894-1919》，第1卷（1894-1911年）（纽约，1921年），第577-81页。

[^12]: 欧康纳，《边疆》，第107页。

[^13]: 外交部备忘录，8-3-07，政治和秘密备忘录，B.163，L/P 和 Sl18。

[^14]: P.L.梅赫拉，《西藏与俄罗斯的阴谋》，《皇家中亚学会刊》第45卷（1958年），第28-42页。

[^15]: 台克满，《旅行》，第30-3页。

[^16]: 阿拉斯泰尔·兰姆，《麦克马洪线：1904年至1914年印度、中国和西藏关系研究》，第2卷（伦敦，1966年），第333-4页。

[^17]: 贝利，《无护照西藏之旅》，第247页。

[^18]: 查尔斯·阿尔弗雷德·贝尔(Charles Alfred Bell)，《西藏笔记(Tibet Note-Book)》（大英博物馆打字稿），第1卷，第16页。

[^19]: 查尔斯·阿尔弗雷德·贝尔，《西藏的过去和现在(Tibet, Past and Present)》（重印，牛津，1968年），第103页。

[^20]: 印度事务部记录，麦克马洪关于三方谈判的报告，附件5，464/13，L/P 和 S/10/344。

[^21]: 贝尔，《西藏笔记》，第1卷，第53页。

[^22]: 李铁铮，《西藏的今天和昨天》（纽约，1960年），第136页。内藏领土将置于中国行政管辖之下，但不会被纳入中国本部(China proper)。

[^23]: 阿拉斯泰尔·兰姆，《中印边界：边界争议的起源》（伦敦，1964年），第142-7页。

[^24]: 贝尔，《达赖喇嘛传(Portrait of the Dalai Lama)》（伦敦，1946年），第206-7页；Jordan Grey，31-5-14、464/13、L/P 和 S/10/344。

[^25]: MacMurray编辑，《条约和协议(Treaties and Agreements)》，第1卷，第581-91页。

[^26]: K. Gupta，《麦克马洪线，1911-1945。英国的遗产(The McMahon Line,1911-1945. The British Legacy)》，《中国季刊》第47期（1971年），第522-3页。

[^27]: 克鲁勋爵致哈丁勋爵，3-10-12，哈丁手稿，74，f.141；EL伍德沃德和罗汉巴特勒 (编辑)，英国外交政策文件1919-1939，第一辑，第 VI 卷 (伦敦，1956年)，第656页；印度事务部致印度政府，16-7-14，464/13，L/P 和 S/10/344。

[^28]: 朱尔典(Jordan)至麦克利(Macleay)，16-4-18，朱尔典 MSS，FO3501/16。

[^29]: 印度事务部政治部秘书的备忘录，16-5-16，1036/711，FO371/53388。

[^30]: 同上，FO371/53388。

[^31]: 同上。

[^32]: 贝尔福至格林，13-2-17，1036/711，FO371/53388。

[^33]: 朱尔典致贝尔福，31-7-18，162365/2567，FO371/3181；PT Etherton，《在亚洲中心(In the Heart of Asia)》（伦敦，1925年），第125页；英国贸易代理，江孜，致印度政府，1-2-16，5062/13/pt.5，L/P 和 S/10/435。

[^34]: 印度政府致贝尔，3-9-15，464/13，L/P 和 S/10/344。

[^35]: 贝尔致印度政府，6-8-15，贝尔MSS，EUR. F80/5e.2o，I.O.L。

[^36]: 印度政府致贝尔，3-9-15，464/13，L/P 和 S/10/344。

[^37]: 参考远东部门发给 IO 至 FO的纪要，1-9-17，171722/2904，FO371/2909；FO 发给 IO，7-9-17，3612/3260/17，L/P 和 S/10/715。

[^38]: 远东部门发给 IO 至 FO的纪要，3-12-17，230146/2904，FO371/2909；FO 发给 IO，21-12-17，5125/3260/17，L/P 和 S/10/715。

[^39]: Louis M. King，《动乱中的中国：个性研究》（伦敦，1927年），第159-63页。

[^40]: 朱尔典致巴尔福，2018年4月20日，70988/2567，FO371/3180；朱尔典致巴尔福，17-11-18，189969/2567，FO371/3181；《政治和秘密备忘录》，B.300，L/P 和 S/18。停战线将昌都、察雅、芒康和德格交给了藏人，而巴塘、娘绒、理塘和甘孜仍在中国人手中。

[^41]: 台克满致印度政府，10-3-19，5062/13/13pt.6，L/P 和 S/10/436；台克满致朱尔典，21-8-18，3260/1917/pt/1，L/P 和 S/10/713。

[^42]: RM Macleay 致 A. Hirtzel，9-9-18，3901/3260/17，L/P 和 S/10/714；印度政府致印度事务部，10-9-18，4074/3260/1917，L/P 和 S/10/714。1918年9月13日，朱尔典明确表达了他对西藏政府的看法；他敦促“应该警告达赖喇嘛，他是一个阴谋家，是一个最不择手段和最危险的人，放弃他在中国边境的野心勃勃的征服计划”。印度事务部政治和机密部的 JE Shuckburgh 对朱尔典对达赖喇嘛的尖刻评价表示反对。朱尔典致 Balfour，13-9-18，4074/3260117，L/P 和 S/10/714； Shuckburgh 对同上文的记录，17-9-18，L/P 和 S/10/714。

[^43]: 朱尔典致寇松，2-4-19，79285/4004，FO371/3688。中国于1917年8月向同盟国宣战。

[^44]: 远东事务部给印度事务部的备忘录，24-1-19，13940/4004，FO371/3688；“印度对和平解决的要求”，印度事务部政治部，4-12-18，212/3260/17，L/P 和 S/10/713。1918年12月6日，约翰·朱尔典爵士在接受代理外交部长陈箓面谈时，借此机会笼统地谴责了“中国执意要牺牲实质来换取虚名，这导致了对中国本土的罪恶忽视，而力量和金钱却被浪费在徒劳无功地努力挽救对缅甸、东京、台湾、琉球群岛、蒙古和西藏等边远领土的名义宗主权上”；陈箓在回复中坚称“现代中国人更加重视这些离岛的剩余部分，因为这些岛屿可能在未来为中国日益增长的人口服务。中国，”他总结道，“和当今所有国家一样，认为保留保留空间至关重要。”朱尔典致巴尔福，13-12-18，23260/4004，FO371/3688。

[^45]: 朱尔典致寇松，31-5-19，82499/4004，FO371/3688。

[^46]: 同上。

[^47]: 参见约翰·朱尔典爵士在 ME Willoughby 讲座上的评论，《西藏与中国的关系》，《中亚学会期刊》，第 XI 卷（1924年），第111部分，第201页。

[^48]: J. E. Shuckburgh 的备忘录，政治部，印度事务处，14-7-19，305/3260，L/P 和 S/10/716；外交部致印度事务处，30-7-19，105308/4004，FO371/3688。

[^49]: 《英国外交政策文件》，第6卷，第691页。

[^50]: 同上，第693页。

[^51]: 同上，第693-5页。

[^52]: 外交部备忘录，11-7-19，634/117，FO608/210。

[^53]: 《北华捷报》，6-12-19，第607页。

[^54]: 《英国外交政策文件》第6卷，第694、715-716页。

[^55]: 同上，第694页。

[^56]: 同上，第719-21页。

[^57]: 同上，第782页。

[^58]: 朱尔典至寇松，24-11-19，156996/124334，FO371/3701。

[^59]: 政治情报部备忘录，8-4-20，CP1113，CAB24/104；朱尔典致寇松，20-11-19，155695/4004，FO371/3689。

[^60]: 《英国外交政策文件》第六卷，第859-60页；朱尔典在1920年1月20日的电报中指出：“总统今天向我提出有关西伯利亚局势对满洲影响的呼吁，这使我有机会提醒他，在西藏局势未得到解决的情况下，他不能指望从我们这里得到太多帮助。”同上，第六卷，第947页。

[^61]: 朱尔典致寇松，9-12-19，177338/4004，FO371/3689。

[^62]: 《英国外交政策文件》第 VI 卷，第1011-12、1073页。

[^63]: 埃里克·台克满 (Eric Teichman) 关于西藏的备忘录，29-2-20，4365/3260，L/P 和 S/10/716。

[^64]: 阿尔斯通 (Alston) 至寇松 (Curzon)，27-4-20，3250/3260，L/P 和 S/10/716；阿尔斯通 (Alston) 至寇松 (Curzon)，14-5-20，4004/3260，L/P 和 S/10/716；阿尔斯通 (Alston) 至寇松 (Curzon)，21-5-20，1641/22，FO371/5316。

[^65]: 阿尔斯通 (Alston) 至寇松 (Curzon)，21-5-20，1641/22，FO371/5316。

[^66]: 印度事务部致外交部，14-5-20，850/22，F0371/5315。

[^67]: 印度政府致印度事务部，11-5-21，2336/3260，L/P 和 S/10/717；贝尔致印度政府，9-5-21，贝尔 MSS，EUR F8015e。22. IOL

[^68]: 印度政府致印度事务部，11-5-21，2336/3260，L/P 和 S/10/717。

[^69]: 同上。

[^70]: 印度政府致印度事务部，11-5-21，2336/3260，L/P 和 S/10/717。

[^71]: 朱尔典致格雷，31-5-14，464/13，L/P 和 S/10/344。

[^72]: 由 M. Lampson 记录，21-10-20，2407/22，FO371/5316。

[^73]: 参见约翰·朱尔典爵士致阿尔斯通和寇松的备忘录，27-4-20，677/22，FO371/5315。

[^74]: 例如，参见朱尔典致寇松,27-11-19,531/3260, L/P 和 S/10/716。

[^75]: 寇松勋爵 (Lord Curzon) 的备忘录，19-8-20，1864/22，FO371/5316。

[^76]: 寇松致蓝普森，1-4-20，222/22，FO371/5314；另见远东部门会议记录，222/22，FO371/5314；外交部致印度事务部，9-4-20，2847/3260，L/P 和 S/10/716。

[^77]: 印度政府致印度事务部，23-4-20，3256/03260，L/P 和 S/10/716；政治和秘密备忘录，B.344，L/P 和 S/10/18。

[^78]: V. Wellesley备忘录，14-5-20，834/22，FO371/5315；正如 Curzon 在1920年6月27日的备忘录中所写，武装西藏“一方面可能疏远中国，另一方面又可能给日本提供把柄”。备忘录作者：Curzon 勋爵，27-6-20，834/22，FO371/5315。

[^79]: 外交部会议记录，22-7-20，2441/22，FO371/5316。

[^80]: JE Shuckburgh 的备忘录，1-9-20，6566/3260，L/P 和 S/10/716；Clive 致 Curzon，26-8-20，1979/1979，FO371/5344。

[^81]: 印度事务部致印度政府，15-10-20，7327/3260，L/P 和 S/10/716；印度事务部致外交部，26-10-20，2593/22，FO371/5317。

[^82]: 贝尔，《西藏的过去和现在》，第177-9页。

[^83]: 正如迈尔斯·兰普森 (Miles Lampson) 在1920年12月1日所说：“……贝尔先生此次访问的间接结果之一可能是中国方面提出通过谈判解决西藏问题的新提议。”兰普森记录，1-12-20。2949/22，FO371/5317。

[^84]: 查尔斯·贝尔，《日记》（大英博物馆，打字稿）第七卷，第49页。印度政府最初反对贝尔长期留在拉萨，理由很有趣，即“他（在拉萨）待得越久，就越难离开，西藏政府试图强迫我们同意在拉萨设立常驻使团的危险就越大”；印度政府显然担心贝尔的亲西藏倾向。印度政府致印度事务部，31-12-20，23/3260，L/P 和 S/10/717。

[^85]: 贝尔致印度政府，21-2-21，贝尔 MSS，EUR F8015e.21，IOL；贝尔致印度政府，19-1-21，1344/3260，L/P 和 S/10/717。

[^86]: 贝尔致印度政府，21-2-21，贝尔 MSS，EUR F8015e.21，IOL；贝尔致印度政府，19-1-21，1344/3260，L/P和S/10/717。

[^87]: 印度事务部致外交部，14-5-21，1854/59，FO371/6608。

[^88]: 参见上文附件。“台克满的临时边界”是西藏当地势力和中国军队在1918我中经台克满的斡旋下谈判达成的停战线。

[^89]: R. Butler 和 JPT Bury 编辑，《英国外交政策文件》，第一辑，第 XIV 卷（伦敦，1966年），第387页。

[^90]: 同上，第384页。

[^91]: 寇松备忘录，14-9-21，阿尔斯通致寇松，8-9-21，3380/59，FO371/6609；阿尔斯通致泰瑞尔，8-9-21，3385/59，FO371/6609。

[^92]: 外交部致印度事务部，29-9-21，4406/3260，L/P 和 S/10/717。

[^93]: 印度政府致印度事务部，19-10-21，4689/3260，L/P 和 S/10/717；具体而言，这项武器协议包括进口10挺山地枪、20挺机枪和10,000支步枪及弹药：“到1933年，所有这些物资都已由印度政府供应。”《政治和秘密备忘录》，B.448，L/P 和 S/18。

[^94]: 《英国外交政策文件》第 XIV 卷，第433页。

[^95]: 寇松至格德斯(Geddes)，25-9-21，寇松MSS，FO800/158。

[^96]: 《英国外交政策文件》第 XIV 卷，第135页。

[^97]: 同上，第136页。添加重点。

[^98]: 贝尔，《西藏的过去和现在》，第244页。

[^99]: 贝尔，《西藏笔记》，第2卷，第30页。

[^100]: 印度政府致印度事务部，11-5-21，2336/3260，L/P 和 S/10/717。
