---
title: 第90章1913年1月11日蒙藏条约
slug: 090_cn
abstract: 
---

# 第90章1913年1月11日蒙藏条约

*帕什塔姆·梅赫拉(Parshotam Mehra)*

来源：《亚洲历史杂志(The Journal of Asian History)》3（1）（1969年）：第1-22页。  

自1913年1月初缔结《蒙藏条约》以来，该条约一直是争论不休的话题。一些对国际事务颇有研究的学者否认该条约的存在——因此，在提及该条约之前，就有了 "据称 "这一称谓。还有人质疑该文书的法律效力——它是否应该被签署和盖章。还有人怀疑签署该文书的全权代表们的能力，而著名的、多姿多彩的、尽管令人费解的布里亚特蒙古人阿旺•多尔济耶夫(Aguan Dorjieff)就是全权代表之一。某种神秘感似乎不仅笼罩着条约的事实，也笼罩着与条约有关的一些人。

尽管如此，这一独特盟约的政治意义仍不容忽视。因为在蒙古首次宣布独立后的酝酿时期（如果说是混乱时期的话），以及后来的西藏宣布独立时期，蒙藏条约产生了强大的影响。1912年至1914年，蒙藏条约在蒙古外交中再次发挥了重要作用，在西姆拉三方会议（1913年至1914年）上以及之后的许多年里，蒙藏条约对英国的外交政策产生了重要影响。最近获得的档案记录为中亚历史的这一重要阶段提供了新的线索。在接下来的篇幅中，我们将通过检视零星的证据，试图根据其所处的时代来评估其真正的意义。

## 二

作为一个重要的开端，也许有必要（无论多么简短）重构一下事件的背景。我们可以回顾一下，1911年12月1日，蒙古人以清晰而无可辩驳的语言宣布独立，

> …我们的蒙古在最初成立时就是一个单独的国家......今天，蒙古宣布自己是一个独立国家，新政府有权管理自己的事务，独立于其他国家......蒙古人既不服从满族官员，也不服从汉族官员，他们的行政权力被完全废除。[^1]  

在蒙古宣布独立之前，发生了拉铁摩尔教授称之为 "最终"陷入未知之前的多次"初步辩论"。因此，虽然蒙古王公在1911年10月30日宣布独立并放弃效忠中国，随后又在12月1日正式宣布独立，但直到1911年12月28日，在库伦举行的一次出席人数众多的大会上，呼图克图才被加冕为 "喀尔喀全境的可汗 "和 "蒙古的统治者和帝国的大汗"。然而，蒙古的独立显然不是因为蒙古的设计者与之前中国辛亥革命的发动者之间 "有丝毫的勾结、共同行动或甚至协商 "而产生的。[^2] 这本来是令人惊讶的，但并不令人惊讶的是，沙皇俄国政权全力支持蒙古王公对中国的阴谋和叛乱行动。确切地说，在蒙古独立前夕，俄国的政治和外交活动在很大程度上起到了烟幕的作用，在烟幕背后达成了秘密的军事安排，鼓励并帮助蒙古人做出脱离中国大陆的决定。[^3] 因此，我们可以回顾一下，1911年12月初——在呼图克图加冕之前——俄国人的伊尔库茨克总部向他和蒙古王公提供了大量火器——15,000支步枪、750万发子弹和15000把军刀。[^4] 

1912年11月，似乎为了让人们对他们的承诺深信不疑，沙俄与蒙古签署了一份包含四项条款的协议。[^5] 协议的序言部分指出，由于 "蒙古人明确表示维护其国家的民族和历史宪法"，加之 "蒙古与中国之间的旧关系 "已经结束，因此有必要做出新的安排。此外还强调了两个因素：第一，"蒙古人和俄国人之间一直存在着相互友谊"；第二，现在需要更明确地界定两国之间的贸易条件。协定详细规定了俄罗斯的庄严承诺，即协助维持其帮助建立的自治政权，并强调蒙古有权拥有自己的国家军队，既不允许中国军队在其领土上，也不允许占优势的汉族在其领土上殖民。

协议附件[^6]中有一份十七项条款的议定书，其中不仅详细规定了 "俄罗斯臣民在蒙古的权利和特权"——其中一些是他们已经享有的——而且还规定了蒙古人在俄罗斯应享有的对等权利。主协定的一个重要条款（第111条）规定，如果蒙古政府认为有必要与中国或任何其他外国缔结单独的条约，新条约 "在任何情况下不得违反 "本协定 "及其议定书 "的条款，"未经俄罗斯帝国政府同意 "也不得修改这些条款。显然，圣彼得堡是在防范，如果库伦政权选择倒戈或被赶入中国阵营，其利益可能会受到不利影响。

辛亥革命对中国的影响绝不仅限于蒙古的事态。西藏也受到了至关重要的影响。中国十月革命后，中国乱军在拉萨发动叛乱，藏人为反对中国在其领土上继续存在而进行了坚决的斗争，这使得十三世达赖喇嘛结束了他的第二次长期流亡，这次是从印度返回。[^7] 现在他凯旋归来，意义重大。[^8] 现有的中国军队将被全部撤出，英国人同意协助他们经印度遣送回国，这是可以理解的。[^9] 在中国统治的最后残余势力被消灭之前，达赖喇嘛并不觉得自己在西藏是安全的。他返回家乡之路颇为悠闲，在除散兵游勇外的大部分中国军队被清除和处理之前，他一直没有进入拉萨。[^10] 

1912年7月初，在进入西藏后不久，西藏统治者在春丕谷口帕里受到了多尔济耶夫的迎接。据说喇嘛在回信中强调 "西藏和蒙古之间的友好关系就像师徒关系一样"。他还热切希望这种关系 "应该继续下去，他们（西藏和蒙古）应该为了佛教利益互相帮助"。[^11] 后来，这些话被解释为向布里亚特人发出了一系列指示，要求他们与呼图克图缔结更正式、更有约束力的联盟。早在1904年，喇嘛在荣赫鹏远征之后逃离拉萨，曾给多尔济耶夫一个更广泛的授权，要求他 "为佛教利益而努力" [^12] 

这里需要强调的一点是，当时达赖喇嘛还没有进入自己国家的首都，也没有正式放弃与北京的联系。然而，他肯定知道库伦的这些事态发展，而且人们猜测，他本人也知道多尔济耶夫的情况。至于西藏，直到1912年11月，春都或国民大会才致函印度总督，称已与北京断绝关系，并希望所有中国军队撤出。由于西藏统治者直到1913年1月初才进入拉萨，[^13] 宣布从中华民国政权中独立只能是在他进入拉萨之后，而不是之前。显然，春都给印度统治者的信函缺乏一些正式宣布独立的基本愿望，因此很难被接受。[^14]

然而，在他踏入布达拉宫之前，达赖喇嘛肯定已经收到俄蒙协议（1912年11月3日）的消息，俄国人在协议中承诺 "维护 "蒙古人建立的 "自治政权"。此外，蒙古将拥有自己的 "国家军队，既不允许中国军队进入其领土，也不允许殖民化"。[^15]

因此，到1912年底，蒙古和西藏的局势显然出现了某种相似之处。正如《新时代》(Novoe Vremja，圣彼得堡的一份俄语报纸——译注)所言

> 西藏的政治自治对英国来说是必要的，正如（蒙古）的政治自治对俄国来说是必要的一样......指责英国采取这一路线是荒谬的，俄国最好在蒙古的自治问题上效仿英国。[^16]

## 三

因此，蒙藏条约是在中国辛亥革命和由此造成的混乱政治局势的背景下缔结的。正如已经指出那样，蒙古和西藏这两个前满清帝国 "藩属 "都在帝国覆灭前夕宣布独立。更重要的是，俄国在蒙古问题上更正式地、英国在西藏问题上也相当默契地同意将两国新宣布的地位写入条约。中国人并非没有意识到这一点。满清自己在退位之前就非常清楚帝国所受到的压力，

> 袁世凯前经选举为总理大臣，当兹新旧代谢之际，宜有南北统一之方，即由袁世凯以全权组织临时共和政府，与民军协商统一办法，总期人民安堵，海宇乂安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土，为一大中华民国。[^17]

新总统刚一上任，就恳请呼图克图收回成命。随后的通信从一个有趣的侧面揭示了两人的性格以及他们为之奋斗的利害关系。博格多汗无计可施地摊了牌：

> 独立和自治宣言是在满清皇帝退位之前发表的。这一声明已向全世界公布，我不能随意做任何修改。如果您坚持这样做，请与邻国协商，以防止可能出现的任何反对意见。[^18]

总统没有被这一拒绝和俄国作为 "邻国 "的明确介入所吓倒，他发布的 "劝谕令(order) "清楚地表明，他决心通过行政命令阻止关系恶化，以免为时已晚。因此，他以 "坚心毅力"，“誓将一切旧日专制弊政悉行禁革"，并 "五大民族均归平等"的基础上对待诸藩属。同时，他恳请这两个"西北屏藩"的地区——“率循旧俗……安心内向”。[^19] 袁大总统似乎并没有完全忽视远方风暴的隆隆声，他宣布：

> ....现在五族共和......自不能如帝政时代，再有藩属名称......将来各该地方（西藏、蒙古和突厥斯坦——英文作者注）一切政治。俱属内务行政范围。............在地方制度未经划一规定以前。蒙藏回疆应办事宜。均各仍照向例办理。[^20]

显然，"地方政治 "的提法意味着这些国家的独立运动，更意味着袁世凯准备在局势稳定下来之前留一手，这让他有时间更稳妥地把握住共和国有些不确定的脉搏。

## 四

1913年1月11日，蒙藏条约在库伦签署。[^21] 阿旺•多尔济耶夫是西藏的首席全权代表，[^22] 而 "蒙古人民的政府 "则由代理外交大臣喇嘛绕丹(Rabdan)代表。九项条款的前两条不过是两国相互承认其独立地位以及两国元首——"黄教教主哲尊丹巴喇嘛 "和 "西藏君主 "达赖喇嘛——的主权地位。第三条规定，两国承诺相互考虑后 "采取措施 "促进 "佛教信仰的繁荣"，措辞相当宽泛。此外，根据第四条，两国承诺 "互相提供援助“，以抵御新生国家可能面临的来自内部和外部的 "危险"。旅行自由和 "相互贸易 "都得到了保障（第五和第六条）。"只有官方机构知情和允许的情况下 "才能进行信贷交易。

两个有趣的条款涉及条约的进一步补充，为此两国政府将任命特别全权代表，"他们将根据当时的情况达成协议"（第 VIII 条）。该条约 “自签署之日起 ”生效，也没有必要规定批准条约的特别程序（第 IX 条）。

即使只是粗略地浏览一下条约的条款，也会发现这样一个事实，即该条约是两个国家对它们刚刚从共同的枷锁下赢得的独立的肯定，并明确承诺相互支持，共同抵御可能遇到的危险。同样显而易见的是，多尔济耶夫并不需要拥有任何特殊的权力——后来俄国外交部长也使用了这一论点——就能够代表他的主人缔结这样一份契约。可以肯定的是，回过头来看，正是这份文书简单、不复杂的性质彻底打乱了英国人的计划。英国人对它的重视程度至为明显，他们急切地想尽早确定条约是否确实存在。毫无疑问，俄国人 "启发 "了该协定，"裁定 "了其条款，并插入文字使其成为实际政策工具条款，这一点在文本中得到了充分证明。同样有趣是，据报道，仅仅一周后，俄国人就在圣彼得堡与蒙古人缔结了一项公约[^23]，该公约清楚地表明，他们对库伦早先与拉萨的交易并非一无所知。

英国人就该条约是否确实存在进行了询问，但并没有得到非常明确或结论性的答案。当西藏首相伦钦夏扎（Lonchen Shatra）被特别要求确认条约是否存在时，他的立场有些模棱两可："师徒（即西藏和外蒙古）之间的互助情况......存在已久。“[^24] 贝尔本人也证实，西藏舆论长期以来一直认为两国"处于一种实际的联盟状态"，尽管要根据当时的实际情况 "来决定根据这种联盟所提供的援助数量和种类。“[^25] 

无论条约是否真的存在，英国人都面临着两难的境地。事实上，俄蒙两国的关系非常密切，只要蒙古完全处于俄国的羽翼之下，西藏就会暴露在外。正如哈丁(Hardinge)勋爵在给国务大臣的信中所指出的，1912年11月3日签订的《俄蒙协定》第三条已经预料到会签订这样一个条约：  

> 从第三条的措辞......以及贯穿一系列蒙古签订的条约背后的连续思想链来看，《藏蒙协定》受到俄罗斯的启发似乎并非不可能。[^26]  

还有一个困难。即使现在说服达赖喇嘛废除盟约，也不太容易——"在没有任何批准规定的情况下"。喇嘛会

> 在任何情况下都很难拒绝它为蒙古提供的特权。

在这种情况下，难怪哈丁格勋爵会做出这样的决定，

> 因此，更稳妥的做法似乎是相信协议存在，并将其公之于众。[^27]

由此得出了一个重要结论，尽管英国人没有采取任何行动将协议 "公之于众"，但他们在西姆拉会议所做的一切都考虑到了这一点。麦克马洪指出，自1912年以来

> 中国势力在西藏的崩溃和俄国在蒙古的活动.....造成了西藏现状的彻底改变，这显然有损于英国的利益，尽管我们的地理位置和延伸的边界线迫使我们与西藏的关系比任何外国势力所能要求的都要密切。[^28]

这足以解释为什么出席西姆拉会议的英国全权代表在其1913年11月的协定草案中提议：

> 三国政府承认西藏的特殊地位以及大不列颠和中国在维护西藏和平与安宁方面的特殊共同利益，同意西藏应视为独立于中国所有政党和省级政治之外，中国驻拉萨代表的提名和离职应由中华民国总统与英国驻北京公使协商后决定。

显然，这样做的目的是不让西藏成为四川和云南的内部事务。同样，中国在拉萨的代表也必须是印英政府能够接受的人，从而减少了在西藏首都发生不利于英国利益的阴谋的机会。

为了防止俄国在蒙藏协定的幌子下对西藏进行开发，麦克马洪在他的条约草案中特别注意引入了以下内容：

> 大不列颠政府和中国政府承认西藏政府有权在西藏批准（大不列颠政府和中国政府及其各自的臣民在此享有进行）铁路、公路、电报、采矿和其他工业企业的特许权，但西藏政府同意，除非得到本条约缔约国政府的同意，否则不得将此类特许权授予任何国家。[^29] 

1913年11月早些时候的英国全权大使草案中的上述两条规定在随后与白厅的讨论中经历了相当大的修改，后来以上述形式被取消。然而，取而代之的是重要的内容。麦克马洪从1913年11月5日中俄关于外蒙古的声明中得到启发，决定尽可能扩大在北京控制之外的一个分裂的西藏。在西姆拉，伦钦夏扎和陈贻范（Ivan Chen）就各自国家的边界究竟在哪里进行了漫长而无休止的争论。[^30] 这一安排彻底改变了在西姆拉以及后来在德里进行的讨论的性质，从什么是西藏变成了哪些地区应该属于谁。  

内藏的建立本身很重要。从根本上说，它的目的是在自治的西藏和（外）蒙古之间建立一个中国缓冲区，使两国新契约所规定的藏蒙关系更加难以处理。但这并不能否认，作为圣彼得堡的门徒，库伦会允许其主子利用新的形势。因此，无论西藏和蒙古之间是否存在条约，麦克马洪提议的新的内藏区都将阻止俄国通过对库伦的政治和经济控制对西藏进行渗透。

在此，我们没有必要详述西姆拉会议上发生的事情，也没有必要讨论中藏全权代表在划分各自的内藏区和外藏区时最终划定的界线有多细微。在我们有限的内容里，仅有两个事实值得一提。其一，和一般的看法相反，在最初反应确实不佳之后，双方都接受了两个区域的概念，以某种历史分界线区隔。[^31] 其二，麦克马洪试图划定一条明确的边界，破坏了会议取得成功的机会。人们不禁要问，俄罗斯在蒙古问题上的做法——暂时不确定实际边界——是否会是一个更好的解决方案，只要它能避免会议立即破裂。[^32] 麦克马洪为了蝇头小利，为了让事情变得准确无误，不惜下重注，结果却输了。这对印度和西藏来说是双重不幸。对麦克马洪个人而言，这是一场不折不扣的悲剧。  

## 五

蒙藏条约的一个主要结果，即在两个佛教国家之间嵌入一个内藏缓冲区，已被提及。这一结果对西姆拉条约来说是灾难性的，因为该条约未能调和内外藏之间的边界分歧，而这一分歧仍未得到批准，处于萌芽状态，悬而未决，就像悬在半空中一样。事实证明，在随后的几十年里，东部边界未定、持续动荡的事实是西藏政治中一个重要的、甚至是令人不安的因素。另一个结果是1913年11月签订的中俄条约——这是蒙古宣布独立以及的一切的直接后果。俄国在此的主要利益是 "建立一个以戈壁沙漠为边界的有效屏障"，以防止未来中国侵略的可能性。因此，圣彼得堡显然反对外蒙古向内蒙古和直隶省外围地区渗透。英国驻圣彼得堡大使在与谈判并签署了1912年11月《俄蒙公约》的科罗斯托维茨(M. Korostovetz)先生交谈后，报告他说 

> 蒙古人妄称在北京交换的照会和签署的声明使他们[蒙古人]在铁路和电报问题上获得了自由，并使他们有权与其他主权国家建立直接关系。他们声称的完全独立以及吞并内蒙古部分地区的权利也是毫无根据的。 

俄国公使特别强调，虽然1912年11月的《俄蒙公约》中确实插入了 "蒙古 "而非 "外蒙古 "一词，但他在一份书面文件中 "保留了俄罗斯对领土范围进行实质性界定的权利"。[^33] 

俄国人似乎是在蒙古人的巨大压力下才勉强让步的，但现在他们与中国的交易却让他们得不偿失。就后者而言，俄国明确承认 "外蒙古领土是中国领土一部分"。除此之外，关于 "政治和领土性质的问题"，中国人应 "通过外蒙古当局的谈判 "与俄罗斯政府达成协议。如果这还不明确，条约规定：

> 外蒙古的确切边界，以及科布多地区和阿尔泰地区之间的边界，将成为《宣言》第五条规定的后续会议的主题。[^34]

这个问题的另一个方面需要仔细分析。在西姆拉，英国人非常希望放宽1907年声明中关于西藏的自我否定条款，这些条款是当年英俄协约不可分割的一部分。[^35] 英国外交部担心今后若“此举被认为可取”时需要有行动的自由，外交部便指示驻圣彼得堡的英国大使去探探俄国方面的口风。然而，沙皇的外交部长萨佐诺夫（M Sazonov）是个强硬的讨价还价者。他拒绝将蒙古与西藏 “等同看待”，而且很明显是想要一个交换条件——以便 “更容易面对俄罗斯的舆论”。[^36]1912年秋，萨佐诺夫在访问伦敦时告诉当时的印度事务大臣克鲁(Crewe)勋爵，如果英国人能够 "提供物质援助，使与阿富汗的关系更加和睦"，将会对事情有所帮助。[^37] 除了据报道的他对日本驻圣彼得堡大使说的话有明显的矛盾之外，[^38] 萨佐诺夫对1907年英俄条约的西藏条款的任何重大修订的态度始终如一：除非英国人准备付出足够的代价，并在其他方面做出实质性让步，否则俄国不会参与对公约条款的任何放宽。

英国的主要论点是，"中亚政治和商业局势的变化"，尤其是俄国政府最近的行动导致蒙古地位的改变，"对西藏的产生了间接但重要的影响。[^39] 萨佐诺夫先生对此的回答很简单，用他自己的话来表述最为恰当。事实上，乔治•布坎南爵士（Sir George Buchanan）在其给英国外交部的报告中简明扼要地总结了英俄双方的理由：  

> 他[萨佐诺夫]实际上承认了我们要求敞开大门的权利，但认为俄国在帮助蒙古人方面完全是在其权利范围内行事，并没有任何行动来改变西藏的局势。[布坎南]我们各自在亚洲的地位由于俄国对蒙古的隐蔽保护而发生了实质性的变化，由于上述变化可能对西藏产生影响，我们自然希望维护我们在那里的利益......。[萨佐诺夫]但是......如果他无偿地放弃根据《公约》（1907年）赋予她（俄国）的所有权利，俄国舆论会指责他牺牲了俄国的利益。他相信，蒙古不会被援引为在西藏要求让步的理由，因为这两个问题是完全不同的，不应该同时提及......[^40] 

布坎南觉得自己被逼到了绝境，他意识到说服萨佐诺夫先生并非易事，更不用说让他回心转意了，

> 但我建议继续争辩说，我们有权期望考虑西藏的情况，以换取承认俄罗斯在蒙古的特权地位。[^41]

英国外交大臣格雷更明确地表达了自己的愿望，并在给布坎南的信中强调了其中的利害关系：

> 英国国王陛下并不打算要求在西藏获得利益，补偿俄国在蒙古获得的利益，但他们认为，俄国在蒙古的行动间接但实质性地改变了西藏局势以及西藏与其邻国之间的关系，英国国王陛下可能对目前规范这一问题国际协议提出的任何修改，在某种程度上都是这些改变的结果。[^42]  

尽管如此，萨佐诺夫先生仍然是一个绊脚石。他告诉布坎南，除了 "蒙古和西藏都必须得到保护，以防中国的侵蚀 "这一事实之外，"这两个问题之间没有任何联系"。归根结底，虽然俄国人愿意 "满足我们在西藏问题上的愿望，但他必须在其他方面要求一些回报"。布坎南总结说，无论我们的要求多么温和，"我们都必须做好萨佐诺夫先生一些反要求的准备。[^43]

长话短说，为了换取俄国同意取消1907年公约第四条——两国政府该条中承诺不在西藏寻求权利——并允许英国驻江孜贸易代表访问拉萨，英国外交部不得不同意在阿富汗问题上做出重要让步。然而，最终的协议未能实现：俄国人对协议中的一些主要条款提出了严重异议，而中国人则无法说服自己签署协议。尽管如此，英国人一直忙于蒙古及其与西藏的条约，

> M.萨佐诺夫先生插话说，他对使用 "保护国 "一词提出抗议，并指出，如果我们扩大在南非的势力范围，俄罗斯可能会要求赔偿......（布坎南）......西藏人和蒙古人是通过精神纽带联系在一起的，虽然多尔济耶夫先生签署的条约目前在政治上可能并不重要，但它预示着未来双方关系会更加密切的趋势。蒙古地位的改变可能会对西藏产生影响"。[^44]

不管英国人担心什么，俄国人宣布，他们而言，他们认为蒙藏交易是没有结果的。早些时候，萨佐诺夫曾在另一个场合告诉布坎南，他认为这是 "无稽之谈"，作为俄国臣民，多尔济耶夫不可能以外交身份代表达赖喇嘛行事。[^45] 这番话听起来并不能让英国外交部信服；他们对他一再宣称多尔济耶夫无辜的说法，抱着相当怀疑的态度。阿瑟-尼科尔森爵士（Sir Arthur Nicolson）是1907年与伊佐夫斯基签订协议的谈判代表，也是将蒙古排除在1906-7年圣彼得堡会议议程之外的主要责任人，他对此感到十分失望。事实上，他 "担心俄藏关系会通过蒙古......俄罗斯在西藏的影响力会大幅增加，即使是间接增加。”[^46] 很明显，他认为西藏的现状已经发生了 "明显 "的变化，毫无疑问，俄国和英国对拉萨的关系也是如此。同样，"让俄国 "在库伦呼图克图的掩护下 "与拉萨和达赖喇嘛建立直接关系"难道不是不明智的吗？英国人意识到了其中的利害关系。除了向萨佐诺夫支付他现在所要求的补偿之外，出路就是将西藏分裂成两个区域，正如我们已经注意到那样，在蒙古和达赖喇嘛的领地之间设置一个中国缓冲区。

## 六

在西姆拉会议失败后的几年里，蒙古和俄国本身都发生了翻天覆地的变化，藏蒙关系问题呈现出完全不同的面貌。敏锐的观察家们辩论俄国人如何在一处成功，而英国人却在另一处失败。埃里克（后来的埃里克爵士）•台克满在1920年访问蒙古后撰文评论道：

> 俄国在处理蒙古问题上比较成功（1911-15年），因为当中国人拖延时，她毫不犹豫地和蒙古人一起采取了独立行动，因为她没有过分纠缠于新蒙古国的确切边界线（被描述为以前由中国安班管辖的领土），还因为她充分考虑了中国人的 "面子"。[^47]  

西藏和外蒙古相对于中国大陆的显著对比一直给中国人留下深刻印象，无疑也给外面的世界留下深刻印象。因此，西藏中部（更具体地说是卫、藏两省）和外蒙古都背离中国，他们被中国漫长的沙漠小径隔开。相反，他们将目光投向了西伯利亚和印度，因为正确地说，他们分别是这两个地区的腹地。1919年，在英国的倡议下，解决西藏和中国在川边地区的边界问题取得了相当大的进展，但中国却突然中止了谈判。虽然中方找了一些蹩脚的借口，但根本原因并不难找到。所谓的安福派军阀，当时在日本强大影响下组成了中国政府，他们对在蒙古轻松取得的军事胜利感到欣喜若狂。由于他们对西藏有着相同的主张，并发现他们的地位因年初成功 "取消 "蒙古 "自治 "而大大加强，因此他们下定决心，当相应 "藩属 "西藏出现机会时，他们不会放弃发动类似政变的机会。  

1919年徐树铮突袭蒙古的行动与1910年赵尔丰西藏的行动十分相似，外界并没有被其欺骗。在这两次事件中，中国人都提出了各种毫无价值的保证和似是而非的借口来解释其军队进入。在1910年的西藏，借口是必要维持贸易市场的治安；  在1919年的蒙古，所谓布尔什维克越境侵略的图谋被认为是方便的替罪羊。这两次事件结果完全相同：西藏和蒙古政府被推翻，中国人接管了所有行政部门，并由武装力量获得完全控制。西藏早先的事态发展已经对蒙古人发出了明确的警告，毫无疑问，后来在蒙古发生的事情也对拉萨政权发出了警告。因为达赖喇嘛现在理由确信，无论北京的共和国总统为了他所谓的利益给出 "什么保证"，发表 "什么陈词滥调"，一旦几千名中国军人潜入拉萨，西藏自治的所有残余都将被扫除，借口是西藏人自己希望回到中国的怀抱。

基于这种惊人相似经历，蒙古人谈论中国人时，总是使用与西藏人相同的语言。台克满1920年记录到，

> 他们一再提到，目前的中华民国政府不可靠，现代中国官员的承诺和保证毫无价值。[^48]

在西姆拉会议之前和之后的几年里，达赖喇嘛曾多次提请注意同样的问题——在没有第三方在场的情况下与中国人谈判非常困难！

研究这些事态发展的敏锐学者当时也没有预料到布尔什维克会在这些国家取得任何进展，更不用说侵略了：

> 除了索梅诺夫-布里亚特的阴谋，从来没有、现在也没有丝毫布尔什维克侵略蒙古的迹象......至于宣传方面，认为蒙古的喇嘛、王公和游牧民中信奉佛教的人为来自西伯利亚的犹太布尔什维克煽动者的传播提供了场所，这种想法几乎与达赖喇嘛和西藏人受到布尔什维克思想影响的想法一样荒谬......事实上，中国和印度抵御俄国布尔什维克主义的最佳缓冲地带莫过于蒙古和西藏的喇嘛教居民，前提是要信任他们而不要与他们为敌。[^49]

这个预言的结果简直是南辕北辙。

## 七

蒙古政府试图获得对其独立地位的某种承认，这绝不限于1913年1月与西藏签订的条约。库伦政权试图依靠强大的日本以对抗弱小的中国，大胆地争取支持。因此，1913年9月，当南满铁道株式会社的代表儿玉经过库伦时，蒙古政府向他提供了内蒙古的铁路特许权（蒙古政府声称对内蒙古拥有主权，但并未行使权力），以换取日本协助阻止中国军队进入蒙古！从当时的情况来看，这是一笔相当狡猾的交易，日本人似乎对它表现出了一定的兴趣，这一事实吓坏了俄国人，导致他们在东京进行了疯狂的问询。日本外相牧野在答复中完全否认知道有这样一个计划。

然而，这并没有结束。1913年11月，蒙古领导人赛因-诺颜汗抵达圣彼得堡，他带来了呼图克图写给日本天皇的一封信，请求天皇斡旋，阻止中国军队进入蒙古。这位蒙古领导人完全天真地恳求俄国外交大臣通过沙皇驻东京大使转交博格多汗的信！日本外相在与本国政府协商后，退回了这封信，声称不能接受一个与日本没有外交关系的政府首脑的来信。此外，他还向俄国大使保证，儿玉无权在库伦进行谈判。在给赛因-诺颜汗回信时，萨佐诺夫借此机会提醒他，日本政府认为呼图克图企图 "让日本参与其统一蒙古并将其领土从中国分割出去的计划 "是 "幼稚的"。他认为这一事件对年轻的蒙古国来说是一个很好的反面教材。[^50]

同样，俄国人也挫败了蒙古早期在圣彼得堡建立外交关系的野心。因此，当赛因-诺颜汗在返回库伦的前夕表示希望留下一位 "掌管其印玺并与库伦政府保持永久电报联系 "的替代者时，萨佐诺夫推辞了。[^51] 早些时候，英国人在与蒙古代表团打交道时非常谨慎，因为格雷曾指示布坎南不要在圣彼得堡的大使馆接待他们，担心这会引起无穷后患。[^52] 此外，当时俄国人正在与中国达成他们自己的直接协议（1913年11月5日）。如前所述，俄国因此承认外蒙古处于中国的宗主权之下，而中国则寻求俄国的 "斡旋"，以便自己与库伦建立关系，现在已经承认了库伦的 "自治权"。

《蒙藏条约》属于蒙古在技术上 "独立 "的黄昏时期，而西藏虽然摆脱了中国人的桎梏，但尚未表示愿意接受中国大陆模糊的 "宗主权"。会议结束后的十年间，它对中亚的发展所产生的巨大影响是难以低估的。如果这几页能引起进一步的讨论，并揭示蒙古和西藏历史上一个古老而又引人入胜的篇章的新面貌，那就达到了其主要目的。  

***

[^1]: 转引自唐盛镐(Peter S. H. Tang)，《1911-31年 俄罗斯和苏联在满洲里和外蒙古的政策(Russian and Soviet Policy in Manchuria and Outer Mongolia,1911-31)》（北卡罗来纳州达勒姆，1959年），第301页。俄文本，Soizlev，载于《Novyj Vostok》，第13期（1926年）。 

[^2]: 欧文·拉铁摩尔(Owen Lattimore)，《蒙古的民族主义与革命(Nationalism and Revolution in Mongolia)》，（莱顿(Leiden)，1956年），第51-52页。拉铁摩尔教授引用了现已去世的迪洛瓦呼图克图(Dilowa Hutukhtu)的政治回忆录 （未出版），大意是早在1909年，哲布尊丹巴呼图克图就颁布了一项法令，宣布 "让我们的蒙古信仰和僧院，保护我们的领土和家园，制定一项长期和平幸福生活的政策 "的时机已经到来；1910年，王公们提交了一份盖有他们所有人印章的文件，称 "必要建立一个独立的蒙古国"。  

[^3]: 《红色档案(Kratnyj Arkhiv)》第37期，题为《1913-14年俄罗斯与蒙古(Carskaja Rossija i Mongolija1913-14)》，第15-68页，提供了这些年俄罗斯在蒙古活动的基本原始资料。英译本见《中国社会与政治评论(Chinese Social and Political Review)》 第16期（1933年1月）第4页和第17期（1933年4月）第1页。

[^4]: Clerard M. Friters，《外蒙古及其国际地位(Outer Mongolia and its International Position)》，（伦敦，1951年），第61页，揭示了俄国驻库伦领事馆的行政长官对叛乱计划了如指掌，并积极分发武器，他在1911年11月18日（12月1日）给圣彼得堡的电报中建议在俄国武器的帮助下推翻库伦的中国政府，并宣布蒙古独立。  

[^5]: 协议全文见John V. A. MacMurray（编译和编辑）的《1894-1919年与中国签订的以及与中国有关的条约和协定(Treaties and Agreements with and Concerning China1894-1919)》，1-11（牛津，1921年），11，第992-993页。<br/>还可参考《中国年鉴1919-20》（伦敦，1920年），第594-96页和《远东评论》（马尼拉，1913年），ix，第318页。

[^6]: MacMurray, 注5,11, 第993-96页。

[^7]: 关于中国军队在拉萨叛乱的详情，见《印度政府外交和政治部议事录》，对外保密，1914年3月，1-251页。

[^8]:1912年6月24日，达赖喇嘛离开噶伦堡前往春丕。

[^9]: 起初，印度政府建议派遣莱登拉（后来的萨达尔-巴哈杜尔-莱登拉[Sardar Bahadur Laden La]），他是锡金人，时任大吉岭警察局长。1910年至1912年，达赖喇嘛在印度逗留期间，他是达赖喇嘛随从的联络官，与西藏统治者关系密切。他的任务是前往西藏首府，劝说中国人投降，并确保他们顺利遣返，避免发生丑恶事件。后来，尼泊尔驻拉萨代表拉尔-巴哈杜尔（Lal Bahadur）中尉帮助西藏人和叛乱的中国士兵在西藏首府和周围地区达成了和解。在锡金-西藏边境，英国派驻北京的武官威洛比中校确保撤离行动顺利进行。除《外交》第7条外，还可参考M.E.威洛比：《西藏与中国的关系(The Relation of Tibet to China)》，《皇家中亚期刊》，第十一期（1924年）。

[^10]: 达赖喇嘛于七月初抵达帕里，中旬抵达江孜。后来，他经过江孜，在羊卓雍错湖畔安顿下来。直到1913年1月初才到达拉萨。

[^11]: 该引文出自西姆拉会议西藏全权代表伦钦夏扎（Lonchen Shatra）写给查尔斯-贝尔先生（后来的查尔斯·贝尔爵士）的一封回信，“询问”蒙藏条约是否得到了达赖喇嘛的“授权”。贝尔的信是11月27日写的，伦钦的回信是（1913年）11月28日。《外交》，1914年6月，议事录，151-57, 办公室说明，第2页。

[^12]: 同上，伦钦夏扎的信。

[^13]: Robert A. Rupen, 《20世纪的蒙古(Mongols of the20th Century)》,1-11,(Bloomington,1964),1, 注释34, 第113页, 列出了达赖喇嘛在1904年8月至1912年6月24日"返回拉萨 "期间的行踪。人们会怀疑，作者实际上暗示后者是达赖喇嘛离开噶伦堡前往拉萨的日期。

[^14]: "然而，随着1911年辛亥革命的爆发......达赖喇嘛从印度回国，并因此签署了和平条约，其中商定，除驻藏大臣护卫队外，所有中国军队......均应撤出西藏"。W.W.Willoughby，《外国列强在中国的权益(Foreign Rights and Interests in China)》，（巴尔的摩，约翰斯-霍普金斯大学，1920年），第460页。<br/>“和平条约”是一项地方性协议，人们不禁要问，它是否可以等同于独立宣言。

[^15]: 同上，第2-3页。协议文本注释5。 

[^16]: 《Novoe Vremja》，1912年9月10日，引自《外交、对外B》，1913年3月，议事录，第54-62页。俄国报纸指的是英国要求中国承认西藏自治。

[^17]: H.F.McNair，《中国近代史选读》，（伦敦，1927年），第22-26页。该诏书的日期是1912年2月12日，是一份相当全面的文件，其中有七条规定了 "给予"满洲人、蒙古人、回族人和藏人的"条件"，即他们在新宣布的民国政权中的未来地位。

[^18]: 引自吴蔼宸（Aitchen K. Wu），《中国与苏联(China and the Soviet Union)》，（伦敦，Methuen，1950年），第42页。也可参考 Michel M. Pavlovsky，《中俄关系(Chinese-Russian Relations)》，（纽约，1949年），第89-90页。

[^19]: 关于1912年3月25日的总统 "命令"（译注——袁世凯《劝谕蒙藏令》）全文，见1912年3月31日朱尔典致格雷的信，第28期，载于《外交》，1912年10月，论文集，12-45页。

[^20]: 总统 "命令"，1912年4月21日（译注——袁世凯《裁撤藩属名称文》，应为1912年4月22日），载于《外交》，议事录36，附文2、朱尔典致格雷，1912年4月27日。

[^21]: 一位西藏作家在最近出版的一本书中承认了签订条约的事实，解释了条约的主要条款，而且明显略过多尔济耶夫是西藏的全权代表。但他坚持认为，条约是在达赖喇嘛宣布西藏独立前"大约一个月"签署的。孜本旺秋德丹夏格巴，《西藏政治史》（纽黑文，1967年），第248-49页。 <br/>第十四世达赖喇嘛在《我的土地和我的人民》（伦敦，1962年）一书中对该条约的事实只字未提，尽管他简短地提到了西藏"与蒙古的宗教和政治联系"（第51页）。文本见《外交》, 注11。另见贝尔：《西藏，过去与现在 》（牛津，1927年），附录。  

[^22]: 关于阿旺•多尔济耶夫的说明，见 P.L.Mehra，《西藏与俄罗斯的阴谋(Tibet and Russian Intrigue)》，《皇家中亚期刊 》，45，1，（1958年1月），第28-42页。也可参考Rupen，注13, 第108-11页。Rupen教授将布里亚特人称为"周游列国的阿旺•多尔济耶夫"，他"从1897年到1917年......几乎一直在拉萨、圣彼得堡、卡尔梅克地区、外贝加尔（布里亚特人）和库伦之间奔波，带着信息、建议、计划、争论、恳求和抱怨"。他还认为，英俄公约"显然让"达赖喇嘛"感到惊讶和失望"，达赖喇嘛认为多尔济耶夫误导了他。因此，1907年之后，布里亚特人"不再得到达赖的完全信任和信赖"，而仅仅成为与俄国沟通的顾问之一。

[^23]: 在西姆拉会议上担任亨利-麦克马洪爵士中国事务顾问的中国（英国）领事服务处阿奇博尔德-罗斯（Archibald Rose）在办公室说明中提到了该公约，见《外交》，1913年11月28日，注11。然而，我们无法在官方记录或当时已知历史中找到该公约。

[^24]: 同上，伦钦夏扎的回复日期为1911年11月28日。

[^25]: 同上，查尔斯·贝尔1911年11月29日的办公室记录。鲁本（第110页）认为，在西姆拉，西藏代表声称"多尔济耶夫没有被授权缔结这样的条约，他们不承认"。实际上，正如本文所指出的，伦钦的答复模棱两可，英国人的结论是，他们在做任何事情时都必须考虑到该条约。

[^26]:
    《外交》，第11页，总督致国务秘书，1913年12月9日，议事录154。协定第3条规定
    
    > "如蒙古政府认为有必要与中国或任何其他外国缔结单独条约，新条约在任何情况不得违反本协定及其所附议定书的条款，或未经帝国政府同意而修改这些条款"。

[^27]: 同上，议事录154，总督致国务秘书，1913年12月9日。

[^28]: 麦克马洪：《英国全权代表的最后备忘录，西藏会议》，《外交》，1915年5月，议事录，36-50页。 

[^29]: 同上。

[^30]: "拉萨政府统治下的外藏（是）在中国宗主国的统治下享有自治权，而内藏则被置于一定程度的中国有效统治之下；中国政府在外藏，达赖喇嘛在内藏均享有有名无实的宗主国权力。"埃里克•台克满：《中国事务》（伦敦，1938年），第225页。台克满认为，英国 "谈判代表的建议缺乏新意，他们试图按照俄国与蒙古打交道的方式来解决问题"，他对此表示遗憾。

[^31]: 阿拉斯泰尔•兰姆，《麦克马洪线》，1-11，（伦敦，1966年），11，第524页。事实上，在西藏与中国的长期关系中，构成"边界"的地区历来是达赖喇嘛的西藏与中国西部省份之间的无人区。用台克满的话说，表里西藏("Ulterior" and "Anterior" Tibet)的概念由来已久，内外藏的新词"缺乏原创性 "。从根本上说，是为了使中国的控制更加有效。

[^32]: 记得1913年11月5日的《俄蒙声明》第5条规定，"有关俄国和中国在外蒙的利益问题 "是以后会议的主题。在《声明》所附的两国外长照会中，第2段和第4段阐述了所讨论的问题属于"政治和领土性质"（第2段），由于没有"蒙古的详细地图"及其"不确定"的边界，该问题将在以后讨论（第4段）。

[^33]: 布坎南给格雷的信，1913年12月24日，第370号，载于《外交》，1914年7月，议事录, 第341-91页。

[^34]: 有关中俄声明的全文以及换文，请参见MacMurray，注5,11,1066-1067页。

[^35]: 有关"关于西藏的安排"的公约文本，见黎吉生(H.E.Richardson)，《西藏及其历史(Tibet and Its History)》（牛津，1962年），附录XII，第258-59页。第11条规定，"根据公认的中国对西藏的宗主权原则，英国和俄国承诺不与西藏进行谈判，除非通过中国政府作为中间人"。根据第111条，两国政府承诺 "不向拉萨派遣代表"。他们还承诺 "既不寻求也不获取"西藏的铁路、公路、电报和矿山或其他权利 "的特权（第四条），并承诺不将西藏的任何部分收入 "抵押或转让 "给他们中的任何一方（第五条）。

[^36]:1913年3月，《外交》，对外B，议事录，54-62。外交部向印度办事处透露，萨佐诺夫夸大了西藏的公众舆论。因为"很难相信"西藏"如此敏感"，"以至于俄国政府难以通过谈判全面修订1907年的《英俄公约》，如果这一步骤被证明是可取的话"。同上，67。 

[^37]: 同上，56。引用自克鲁勋爵1912年9月29日关于萨佐诺夫先生访问伦敦期间与之谈话的记录。

[^38]: 据报道，俄国外交大臣告诉大使，他（萨佐诺夫）"不可能反对他（格雷）希望在西藏做的任何事情，只要他（萨佐诺夫）在外蒙古有自由发挥的余地"。格雷告诉克劳德-麦克唐纳爵士（英国驻东京大使），他 "向[日本][驻伦敦]大使宣读了我与萨佐诺夫先生的谈话记录，其中的意思不太一样"。同上，60，格雷致麦克纳，1912年10月10日。

[^39]: 第371号《外交》，33，格雷致布坎南，1914年1月24日。

[^40]: 同上，第380号，布坎南致格雷，1914年2月1日。

[^41]: 同上。

[^42]: 同上，第381号，格雷致布坎南，1914年2月12日。

[^43]: 同上，第384号，外交部致印度，1914年3月14日，布坎南致格雷，日期为1914年3月4日。

[^44]: 同上，第388号，布坎南致格雷，1914年2月3日。

[^45]: 阿奇博尔德•罗斯(Archibald Rose)的办公室记录，1913年11月28日，载于《外交》，注11。

[^46]: 引自兰姆，注31，11，451。 

[^47]:1921年2月，《外交》 第35，议事录，35-37，1920年9月28日国王陛下公使从北京的来信，其中附有 "台克满先生关于他1920年8月访问库伦的一份非常有趣且具有启发性的报告"。 

[^48]: 同上。

[^49]: 同上。

[^50]: 《Pavlovsky》注13，第60-64页详细叙述了这一事件。帕夫洛夫斯基称之为 "被俄罗斯外交巧妙利用的重大事件"。

[^51]: 萨佐诺夫在给王室的报告中坚称，蒙古领导人此行的目的是"确保俄罗斯协助将内蒙古与库伦呼图克图的领地合并"。同上，第59页。蒙古人得到了300万卢布的部分安抚，并获得了一定数量的武器弹药，但他们保证"不对中国使用这些武器弹药"。

[^52]: 《外交》第274号，1913年10月，议事录，44-301页。事实上，时任印度事务大臣克鲁勋爵曾强烈抗议这一指令。他担心这样一来，英国政府"可能会失去在蒙古站稳脚跟的机会，而这种机会在未来与俄国政府打交道时可能会被证明是有价值的，但这种机会可能不会再出现了。"
