---
title: 第79章 第十三世达赖喇嘛1901年诏书
slug: 079_cn
abstract:
---

# 第91章 拉达克和不丹在西藏的飞地

*约翰·布雷(John Bray)  *

资料来源：T. Dodin 和 H. Räther（编辑），《拉达克最新研究7：1995年6月12-15日 在Bonnl Sankt Augustin举行的拉达克研究国际协会第七届学术讨论会论文集(Recent Research on Ladakh 7: Proceedings of the 7th Colloquium of the International Association for Ladakh Studies held in Bonn/Sankt Augustin, 12-15 June 1995)》， 乌尔姆(Ulmer) ：Ulmer  Kulturanthropologische Schriften, 1997年，89-104页。

***

直到 20 世纪 50 年代，拉达克和不丹各统治着西藏西部的一些小块飞地。拉达克的飞地包括玛旁雍错湖（Manasarovar，མ་ཕམ་）附近的明萨尔（Minsar, མེན་སེར་）村及其周围的土地；而不丹则管辖塔钦（ Darchen, དར་ཆེན་）拉章和冈仁波齐山（Mount Kailas, གངས་རིན་པོ་ཆེ, 或ཏི་སེ་底斯） 附近的几个较小的寺庙和村庄。这些飞地完全被达赖喇嘛的领土包围，但拉达克（1846 年后被克什米尔杜巴继承）和不丹继续在那里征税约 300 年。 

这些飞地的地位模糊不清。到了 20 世纪，克什米尔/印度和不丹都声称拥有其土地的完全主权。与此对应，拉萨政府承认拉达克/克什米尔和不丹拥有某些权利，但仍试图行使自己的权力，仿佛这些飞地只不过是西藏领土上的外国地产。这些争端从未得到完全解决，但在 20 世纪 50 年代戛然而止，当时中国政府接管了这两块飞地，但没有向拉达克/克什米尔或不丹支付任何补偿。

本文初步讨论了围绕 飞地的模糊问题。本文首先分析了这些飞地在十七世纪的共同起源，然后讨论了二十世纪围绕飞地的争议，特别参考了英国的记录。最后，本文讨论了飞地在传统和当代喜马拉雅政治大背景下的地位。

## 起源

这两组飞地有一个共同的起源，即它们可以追溯到拉达克国王控制整个西藏西部（མངའ་རིས་སྐོར་གསུམ་，阿里三围）的时期。拉达克王室与竹巴噶举派（Drukpa Kagyupa, འབྲུག་པ་བཀའ་རྒྱུད་པ་)教派有联系，因此与不丹也有联系。这种联系至少可以追溯到 16 世纪末：1577 年，拉达克的蒋央南嘉王（King Jamyang འཧམས་དབྱང་རྣམ་རྒྱལ་）是竹巴派领袖贝玛噶波(Padma Karpo, པདྨ་དཀར་པོ་1527-1592 )的施主，在他的领土上布施建立了一所密宗学校。[^1] 在同一时期，竹巴派还与隶属于拉达克的赞卡(Zangskar)建立了密切联系。

17 世纪初，竹巴噶举派因贝玛噶波转世而分裂。两位对立的候选人分别是属于迥杰贵族家族的帕桑旺波（Pagsam Wangpo དཔག་བསམ་དབང་པོ་，1593-1641）和位于江孜以东的拉隆（ Ralung རབ༹་ལུང་)寺的堪布夏仲•阿旺南嘉（ Zhabdrung Ngawang Namgyal ཞབ་དྲུང་ངག་དབང་རྣམ་རྒྱལ་ 1594-1651？）。后藏统治者第悉藏巴（སྡེ་རིད་གཙང་པ་）决定支持帕桑旺波，迫使阿旺南嘉逃往南方。夏仲将现在的整个不丹统一在一个政权之下，被认为是不丹国家的创始人。[^2] 夏仲自立为洛竹或竹巴噶举南派或的教主。不丹的本土名称是主域（DrukYul འབྲུག་ཡུལ་），显示它与竹巴噶举派的关系。

拉达克国王与竹巴噶举派的南北两支派都保持着联系。[^3] 与北传支派有联系的达仓热巴阿旺嘉措（Stagtsang Raspa Ngawang Gyatso སྟག་ཚང་རས་པ་ངག་དབང་རྒྱ་མཚོ་1574-1651）成为森格南嘉（Sengge Namgyal སེང་གེ་རྣམ་རྒྱལ་) 国王最重要的上师，并创建了黑美寺(Hemis，赫米斯寺，གསང་སྣགས་ཆོས་གླིང་ 桑纳确林）、 切姆里寺（Chemre，ཐེག་ཆོག་ 特确)和万拉寺(Wanla, བདེ་མཆོག་རྣམ་རྒྱལ་ 德觉南嘉 ）等寺院。不过，大约在1580年建立的达纳寺（Stagna སྟག་སྣ་）隶属于南部分支，国王与夏仲保持着密切的个人联系。森格南嘉的弟弟丹增王子（Standzin，拉达克语发音为 བསྟན་འཛིན་）前往不丹，并晋升为旺堆颇章（Wangdi Phodrang དབང་འདུས་ཕོ་བྲང་）的宗本（རྫོང་དཔོན་）。1639 年，丹增在不丹的普那卡战役中帮助击败了一支西藏军队。[^4]

森格南嘉在西藏西部的领地包括与噶举派有着悠久渊源的冈仁波齐山的周边地区。这可以追溯到米拉日巴大师的时代，当时米拉日巴与苯教大师纳若苯仲为争夺对神山的统治权而展开了一场神奇的较量。最后决定，谁能在当月的15 日第一个登上山顶，谁就是胜利者。纳若苯仲在黎明前开始登山但米拉日巴超越了他——用他的长袍作为翅膀——在第一缕阳光出现时登上了山顶。[^5] 与冈仁波齐关系最密切的两个噶举教派是直贡派（འབྲི་གུང་པ་）和竹巴派。[^6]

表示对夏仲的尊敬，国王在山附近为他修建了一系列寺庙。森格南嘉赐予夏仲的寺院有塔钦拉章寺 （དར་ཆེན་བླ་བྲང་དགོན་）、格聂波日宗（གཉེན་པོའི་རི་རྫོང་）、赤拉布（བྲི་ར་ཕུག་）、日珠（རྫུ་འཕྲུལ་ཕུག་）、格宗（གེ་རྫོང་）、恰吉（བྱ་སྐྱིབས་）、叶日贡布（ཡེ་རི་དགོན་ཕུག་）、格色（གད་སེར་）、索莫举（སོ་མོ་རྒྱུ་）、希哈拉（ཤི་ཧ་ར་）[^7]。 这些地方成为在西藏的不丹飞地。1661 年，国王德丹南嘉（ Deldan Namgyal བདེ་ལྡན་རྣམ་རྒྱལ་）确认了南派在其王国的所有现有权利。他的敕令特别提到了位于雪山底斯（冈仁波齐）上的寺庙和相关财产。[^8]

拉达克与不丹的密切关系带来了致命的后果。1677 年，国王德勒南嘉（Deleg Namgyal བདེ་ལེགས་རྣམ་རྒྱལ་)在与西藏的战争中选择站在不丹一边。后来，拉萨政府入侵拉达克，战争持续到1681-1683年。[^9] 拉达克战败后，第六世珠钦米巴旺波（བྲུག་ཆེན་མི་ཕམ་དབང་པོ་）在双方之间进行调解，经过谈判于 1684 年达成了《定莫岗条约》(Temisgang གཏིང་མོ་སྒང་）。条约中的其他条款包括拉达克同意每三年向拉萨派遣一个洛恰（ལོ་བྱག་）使团，并携带一份特定的象征性礼物清单；拉达克将整个西藏西部割让给拉萨政府——除了某些飞地以外。

## 在明萨尔的拉达克飞地

明萨尔庄园是国王保留的拉达克飞地，表面上是为了支付玛旁雍错湖和冈仁波齐的宗教祭祀费用。 

明萨尔是拉达克通往拉萨主要贸易路线上的一个小定居点。西方人对它的第一次描述来自威廉•摩尔克罗夫特（William Moorcroft），他于 1812 年 7 月下旬途径此地。[^10]在摩尔克罗夫特的描述中，明萨尔 "只有一座土砖房和五顶牧羊人的帐篷"。不过，他认为在那里的逗留有利可图，因为他能够买到西藏羊毛的样品，他希望有朝一日这将成为与英国人的主要贸易项目。根据他的记录，那天早晨很热，他以特有的商业敏锐性评论说，这"对我们有利，因为卖羊毛的人习惯把羊毛弄湿，他们假装羊毛会捻得更紧，但更可能是为了让羊毛更重"。摩尔克罗夫特认为那一天是 "可以确定对本公司极为有利的贸易的起源时间"。他没有提到明萨尔与拉达克的联系。

1834 年，佐拉瓦尔•辛格(Zorawar Singh)代表查谟统治者古拉布•辛格(Gulab Singh)入侵拉达克。经过一系列战斗，拉达克最终在 1842 年失去了独立。四年后，古拉布•辛格成为查谟和克什米尔（包括拉达克）的第一任大君。查谟和克什米尔是印度帝国内的一个土王邦，理论上由印度政府负责其对外关系。然而，1852年，克什米尔政府与西藏签署了一项协议，同意履行 1684 年条约规定的义务，包括每三年向拉萨派遣一次洛恰使团。这似乎是克什米尔政府自己主动签署的，并未提及英国。[^11] 同样，克什米尔杜巴继承了拉达克对明萨尔的所有权，并继续从中征税。1853 年，当 梅塔·巴斯蒂·拉姆(Mehta Basti Ram)担任拉达克的维齐尔（Wazir，总督）时，这笔收入达到56 卢比。[^12]

19 世纪下半叶，西方没有关于明萨尔的详细描述，但在克什米尔和拉达克的英国官员肯定知道明萨尔的存在。例如，1900 年，在拉达克担任联合专员的R. L. 肯尼恩（R. L. Kennion）写了一封信，讨论了拉达克和西藏的乌拉役运输义务，他提到，根据古老的习俗，每年从拉达克派往明萨尔的使团可以在边境两侧免费使用由六匹驮畜和一匹骑马组成的运输队。[^13] 肯尼恩随后讨论了是否应将明萨尔列入拉达克定居点，但在拉达克定居点初步报告中唯一提到明萨尔如下：

> 根据TBD Sambhat历1958年编写的文件，拉达克区的村庄数量为 110 个，此外还有一个玛苏尔(Masur)村，该村位于中国西藏中间，国家税务局官员从未到过该村。[^14]

然而，克什米尔似乎在整个这一时期都在从明萨尔征收税款——例如1905 年的税款为297 卢比[^15]——明萨尔也被列入了最终定居点报告。[^16]明萨尔也被列入了 1911 年和 1921年的印度人口普查：在 1921年的人口普查中，明萨尔有 44 栋房屋、87 名男子和 73名妇女。

与此同时，西藏当局在承认克什米尔在明萨尔的权利的同时，也提出了自己的主张。1929 年，印度公务员系统(ICS)官员 E. B. 维克菲尔德（E. B. Wakefield）访问了西藏西部，并报告说明萨尔在向克什米尔纳税同时，也向西藏当局履行了一定的劳役义务：

> 我惊讶地得知，明萨尔和附近地区的居民效忠的不是达赖喇嘛，而是克什米尔大君。我被告知，以前，居住在明萨尔地区的 40 户人家要为西藏军队提供 8 名士兵，但现在，作为克什米尔大君的臣民，他们被免除了这项义务，尽管他们仍然不得不为途经其领地的西藏官员提供免费的交通工具。每年，拉达克的鲁普舒（Rupshu）伐木官或一些小官员都会到明萨尔为克什米尔大君征收贡品。贡品包括 60只绵羊、20只山羊、6头牦牛和60张羔羊皮，同时还要缴纳价值60卢比的现金，一半是卢比，一半是塔卡TBD(tanka)，并负担征收贡品的拉达克官员的旅费。[^17] 

10 年后，英国贸易代表坎什·拉姆(Kanshi Ram)博士访问了明萨尔。当地人向他抱怨说，他们被迫以高于市场价的价格向西藏官员购买茶叶，这种征税方式被称为 "普贾(Pujjar)"：

> 我们于 21 日离开查克拉(Chakra)，9 月 23 日到达明萨尔，由于交通不便，我们不得不在那里逗留了两天。作为克什米尔政府臣民的明萨尔戈巴人向我表示，虽然他们收到了拉达克维齐尔的一封信，大意是他们不应该承担任何普贾，但TBD景雄(Jingshung)仍在催促他们携带六担（gams）茶叶和两担谷物作为普贾；戈巴人要求我向景雄陈述他们的情况。为此，我于9月25日见到了景雄，向他陈述了明萨尔人的情况。经过长时间的讨论，他告诉我这是一种非常古老的做法，他很抱歉不能让他们免于这种习俗，并向我保证，他现在只收取三担茶而不是六担，因为我曾就此事找过他。因此，我没有再找他，因为缴纳普贾的做法是一种非常古老的习俗。[^18]

双重征税问题显然仍是一个问题。1940 年，才旦平措代表克什米尔政府访问了明萨尔。根据其妻子的回忆录，他与西藏政府达成了满意的协议，尽管她并未记录其细节。[^19]然而，拉达克穆斯林商人阿卜杜勒·瓦希德·拉杜（Abdul Wahid Radhu）于 1942年作为赴拉萨洛恰使团的成员途经明萨尔，他提到当地居民抱怨说，他们仍需同时向克什米尔和西藏纳税。[^20]

阿卜杜勒•瓦希德•拉杜是古老贸易传统的最后代表之一。在他访问后不久，喜马拉雅地区的政治和经济形势发生了不可逆转的变化。1947 年，印度和巴基斯坦独立，但很快就陷入了克什米尔争端。巴基斯坦军队入侵拉达克和克什米尔山谷，并于1948 年差点攻占列城。1949年1月，联合国促成停火冻结了印巴军队之间的控制线，但未能解决争端。随着1950年中国入侵西藏以及 1959 年拉萨起义后的镇压，喜马拉雅山北侧政治局势发生了更为剧烈的变化。

20世纪40年代末和50年代初，印度和克什米尔当局忙于处理内部问题和巴基斯坦的威胁，因此忽视了他们的西藏飞地。在此期间，明萨尔似乎停止了向克什米尔纳税：印度并没有正式放弃自己的主张，但在 20 世纪 50 年代初中印关系相对有利的情况下，印度错过了巩固这一主张的机会。[^21]

然而，在 20 世纪 60 年代初与中国的会谈过程中，印度迟迟坚持认为——"明萨尔是拉达克人在西藏的一块飞地，印度拥有完全的主权"。[^22]会谈的背景是印度和西藏之间的边界争端，这场争端导致了 1962-63 年的中印战争。印度提到了拉达克对明萨尔的主权要求及其与西藏的历史关系，以支持自己的论点，即拉达克的主权要求代表了 "传统 "边界。

中印边界争端仍未解决。自20世纪60年代以来，两国政府的注意力一直集中在边界的划分上，最近则集中在相互贸易的前景上。明萨尔的地位不过是这些问题的一个小注脚，但仍有待清理。

## 不丹飞地

定莫岗条约之后，西藏政府确认了不丹在西藏西部的土地的权利。[^23] 不丹最重要的财产是位于冈仁波齐山脚下的塔钦拉章。

在某些方面，塔钦的历史与明萨尔的历史相似：两个政府都声称对塔钦拥有控制权，塔钦的居民被夹在中间。不过，塔钦比明萨尔具有更重要的宗教意义，因为它过去是——现在仍然是——朝圣者绕行冈仁波齐山的传统起点。此外，塔钦还是夏季（7月中旬至9月初）的贸易集市所在地。来自阿尔莫拉(Almora)地区的印度商人在此购买羊毛，并出售布匹和其他印度商品。

负责管理塔钦的不丹官员被称为岗日多津（གངས་རི་རྡོར་འཛིན་）。1729年一部不丹法典[^24]提到，该职位是国家最高职位之一：他通常是一名高级喇嘛，在塔钦有固定任期。许多英国人都把多津称为达雪TBD(dashok དྲག་ཤོས་) ，这个称谓指的是他在不丹官制中的品级。除了宗教职责外，他还负责管理塔钦贸易市场的价格和仲裁纠纷。香客人数每年都不同，但他们是寺院喇嘛的收入来源，喇嘛会将部分收入汇回不丹。

不丹声称，塔钦和相关庄园完全独立于拉萨。这一主张导致了多津与噶大克两位甲本之间的摩擦，这两位甲本是拉萨政府在西藏西部的高级代表。正如我们将看到的那样，20 世纪的西方资料中多次提到过此类摩擦，而这些摩擦无疑在更早的时期也曾发生过。

1812年8月，威廉-莫克罗夫特成为第一位访问塔钦的西方旅行者。莫克罗夫特的描述反映，他的主要兴趣是在贸易方面：  

> 这里有四座未烧毁的砖石房屋和大约28顶帐篷，其中拉塔基(Lataki)代表的仆人的帐篷显然是最好的。16年前，耆老说这里是个有名望的地方。在那里，我们可以找到许多携带谷物的朱阿里(Juari)商人和德穆(Dhermu)商人，还有三个茶叶商，他们说他们熟悉北京，他们称北京为马哈钦(Mahachin)的首都，但他们自己却住在北京以外两个月的路程之外。[^25]

将近一个世纪后，根据1904年拉萨条约的规定，英国获得了在西藏西部派驻贸易代表的权利。与他们在江孜和亚东的同行不同，英国在西藏西部的所有贸易代表都是印度人。他们每年夏天都在西藏西部度过，但冬天并不留在那里。他们的报告和官方日记是这一时期英国关于西藏西部的主要资料来源，其中偶尔会提到塔钦。

印度公务员系统的英国官员也不时访问西藏西部。1905年，阿尔莫拉（Almora）地区专员查尔斯•谢林（Charles Sherring）首次前往西藏。谢林报告说，塔钦在该地区的政治地位已经引起了争议：

> 在西藏领土的正中间，我们发现了一个由不丹国王统治的行政机构，它独立于噶大克总督(viceroy)和拉萨本身。显然，整个机构具有宗教捐赠的性质，不丹代表现在不会容忍任何干涉，过去的情况已经发展到塔钦统治者的臣民与甲本的臣民发生冲突，双方互殴，甚至动用了火器。在过去的三年里，被任命为达雪的官员一直不在塔钦，他忠实的仆人按常规完成了工作。他的工作非常重要，因为他是塔钦的行政长官。他管辖的范围包括：两座寺院，分别是位于冈仁波齐转经道上的TBD内迪普寺(Nendiphu)和祖图普寺(Zutulphu，地图上的嘉都普[Jamdulphu])；玛旁雍错湖边的金喀（Jenkhab）寺；非常重要的地方廓加纳斯(Khojarnath)；卡纳利河上游的荣贡(Rung)和朵(Do)；噶大克附近的嘎宗(Gazon)；以及达巴琼奔地区的四座寺院依蒂(Iti)、贡普(Gonphu)、格苏(Gesur)和萨穆(Samur)。[^26]

1905 年，不丹和西藏官员之间的小纠纷并没有引起英国人的关注。然而，不丹国王乌坚旺曲(Ugyan Wangchuk)显然希望1910年普拉卡(Punakha)条约签署后情况有所改变。[^27] 根据该条约的规定，英国将负责管理不丹的外交关系，原则上包括与西藏打交道。1912年12月，不丹国王在给锡金政治专员查尔斯•贝尔（Charles Bell，后为查尔斯爵士）的一封信中提到了不丹在冈仁波齐山周围的领地。[^28] 西藏政府向该地区的居民收缴盐税，国王对此提出抗议。

同时，他还略带乐观地提到了一个更古老的争端。五世达赖喇嘛夺走了不丹人拥有的托林寺（Tö-ling Tsurpo）的大部分土地，该寺距离拉萨有一天的路程。英国政府能否向拉萨施加压力，要求归还这些财产？贝尔就这两个问题咨询了他在印度政府外交部的上司。他们的结论是："除非出现更为严重的突发事件，否则没有必要考虑支持国王的问题。“

税收问题一直悬而未决，20世纪20年代，拉萨政府加大了增加财政收入的力度：除其他昂贵的项目外，它希望建立一支按照英国模式训练的军队。[^29] 西藏政府的农业部门，即索南拉雄（སོ་ནམས་ལས་ཁུངས་），开始对塔钦地区的居民（主要是游牧民）进行登记，并向他们征收相应的税款。不丹国王继续反对，并与西藏政府进行了 "激烈的书信往来"。[^30]

1927 年阿尔莫拉地区的商人纳提•乔哈里（Nathi Johari）被谋杀，进一步加剧紧张局势。[^31] 当时，一群商人在距塔钦约15英里的拉钦提（Larchen Dik）停留过夜，遭到土匪袭击，纳提•乔哈里是其中之一。纳提•乔哈里受了伤，被抬到塔钦，在那里去世。他是英国臣民，因此印度政府非常希望严惩凶手。甲本向负责塔钦寺院的喇嘛施加了压力（事件发生在两个多津更迭之时）。但是，不丹人指出，袭击发生在他们的领土之外，尽管纳蒂•乔哈里后来死在了他们领土之内。无论如何，他们都不可能抓住一个身份不明的强盗。甲本对此并不满意答复：此案拖了几年，一直没有得到圆满解决。

1930 年，不丹任命多丹拉（སྟོབས་ལྡན་ལགས་） 管理塔钦，这使得局势进一步紧张。[^32]多丹拉是一位俗人而非僧侣，拉萨当局声称对他的任命违反了惯例。多丹拉在税收问题上的强硬态度进一步激怒了他们：他把以前由索南拉雄登记的一些人重新登记为塔钦的臣民。甲本的反应是强迫这些臣民放弃不丹国籍，并毒打其中一些人。最终，拉萨成功地使多丹拉撤出。甲本任命了一位西藏官员，即TBD巴卡(Barkha)的达擦（ཏ་ཙམ་?）负责塔钦。

1932年，不丹国王晋美旺曲（Jigme Wangchuk）向锡金政治专员弗雷德里克•威廉姆森（Frederick Williamson）发出呼吁，希望他在即将对西藏进行的访问中处理塔钦争端。[^33] 威廉姆森认为，此事"实际上是一个宗教问题"，英国应尽量少干预。然而，他还是回应了国王的请求，因为他"非常迫切"，而且他认为拉萨的气氛 "有利于接受友好的建议"。威廉姆森正式在拉萨提出此事。

威廉姆森在报告中指出，税收问题 "提出了一个问题：塔钦到底是不丹殿下所说的不丹领土，还是西藏政府所说的只是他在西藏领土上的一处地产"。但他补充说，"双方都回避了这一点"。尽管西藏政府对威廉姆森的倡议做出了回应，向不丹国王发出了一封和解信，但此后双方似乎仍在回避这个问题。

英国贸易代表 1937 年的报告中再次提到了塔钦。[^34] 第一件事是，塔钦拉章曾因一名朱阿里商人的仆人殴打一名西藏乞丐而对其施以刑罚。代表声称，拉章无权不经他同意就惩罚一名英国臣民。第二个问题是，拉章从上一年开始就对朱阿里和达玛(Darma)商人征收每人 2 卢比的税，而代表对此也不知情。拉章对这两起投诉都做出了回应，声称他们有权如此行事，因为他们是不丹而不是西藏的臣民(they were subject to Bhutan rather than Tibet)：因此他们不受英国与西藏当局就税收达成的任何协议的约束。

不丹继续管理塔钦，直到 1959 年被中国军队接管。在此十年前，不丹与新独立的印度政府签署了一项条约，内容与《普纳卡条约》类似。1960年，印度代表不丹向中国提出了飞地问题，但中国拒绝讨论这一问题。[^35]

从那时起，两国就没有公开讨论过不丹飞地问题。不丹与中国没有正式外交关系，但近年来与中国外交官举行了一系列会议，讨论两国共同边界问题。据了解，双方已就主要问题达成了广泛一致，但尚未正式签订协议。

## 结论：更广泛的背景

西藏存在拉达克和不丹飞地这一事实本身并不罕见。在前现代时期，喜马拉雅地区的政治联系是由一个相互关系网组成的，其中有许多模糊不清之处。例如，西藏南部和东部边境上的许多小王国都属于拉萨的宗教范围，但同时也承认印度和中国统治者的世俗权力。政治义务和宗教义务之间的分界线往往并不明确。

如前所述，拉达克每三年一次拉萨派遣的洛恰使团本身就是1684年《定莫岗条约》的产物，是这种模糊性的一个例证。[^36] 使团携带着特定的贡品来到西藏，其时间正值拉萨的默朗木大法会，因此也有其宗教内涵。西藏人显然认为使团承认拉达克在政治和宗教领域的附属地位。然而，拉达克在十七和十八世纪同时向莫卧儿人纳贡，后来完全成为并入英国印度帝国的一个王公土邦。到二十世纪初，洛恰已没有直接的政治意义，尽管它起到了有益的商业作用，并一直延续到二十世纪四十年代。

拉达克飞地和不丹飞地是类似主题的变体。在这两种情况下，飞地的起源都是 "宗教"，但在当时“宗教"与 "政治 "之间的界限并不明确。政治管辖权重叠的另一个例子是尼泊尔在西藏享有某些治外法权的传统权利，特别是审判被控犯有刑事罪的在藏尼泊尔人（及其混血后裔）的权利。[^37]

传统的西藏国家(state)可以相对容易地适应这种反常现象。然而，到了 20 世纪上半叶，当西藏的中央集权逐渐加强时，紧张局势变得更加尖锐。如上所述，由于需要增加税收，拉萨与不丹在塔钦问题上发生了冲突，甚至与某些西藏贵族在自己的庄园问题上也发生了冲突。在这方面，20世纪20年代和30年代的摩擦是整个西藏进程的一部分。在中国人摧毁西藏传统政治制度之前，这些摩擦和矛盾从未得到完全解决。

乍一看，即使没有中国的干预，拉达克人和不丹人的飞地也不太可能存活到 "现代 "世界。该地区仍然现存的飞地可能是孟加拉国北部的 95 块印度飞地 (chhit) 和印度东北部的130块孟加拉国飞地。[^38] 共有约 10 万印度公民被困在完全被孟加拉国领土包围的飞地中，其中一些飞地的面积不过几英亩。这些 飞地的边界可以追溯到印度独立前，甚至是印英时代之前：它们是库奇比哈尔(Cooch Behar)大君和邻近兰普尔(Rangpur)的柴门达尔之间边界混乱且经常重叠的结果。1947年，库奇贝哈尔加入印度，而兰普尔则成为东巴基斯坦的一部分，后来又成为孟加拉国。印度政府和孟加拉国政府在原则上同意交换飞地，但尚未执行该协议。

印度/孟加拉国的例子表明了与内陆小飞地相关的问题，但也提醒我们，意想不到的历史异常现象确实可能延续到二十世纪末。分治近半个世纪后，印度和孟加拉国仍未就其共同边界达成正式协议。

同样，中国尚未与印度和不丹就西藏边界问题达成正式协议。印度和不丹没有希望对其西藏飞地提出任何剩余的主权要求，但可以想象的是，它们可能会在谈判最终边界解决方案时寻求补偿。在这方面，飞地历史可能仍未完全结束。  

***

[^1]: 有关拉达克与竹巴教派早期联系的讨论，请参见Dieter Schuh：Frühe Beziehungen zwischen dem ladakischen Herrscherhaus und der südlichen 'Brug-pa-Schule. Archiv fûr zeritralasiatische Geschichtsforschung.Heft 2.Sankt Augustin: VGH Wissenschaftsverlag, 1983; Dieter Schuh, "Zu den Hintergründen der Parteinahme Ladakh's für Bhutan im Krieg gegen Lhasa".收入《拉达克最新研究(Recent Research on Ladakh)》，第 37-50 页。由Detlef Kantowsky和Reinhard Sander编辑。慕尼黑：Weitforum Verlag，1983 年。

[^2]: 关于不丹的历史，请参见TBD inter alia: Michael Aris, Bhutan. The Early History of a Himalayan Kingdom (Warminster: Aris & Phillips, 1979); Michael Aris, The Raven Crown. The Origins of Buddhist Monarchy in Bhutan（伦敦：Serindia，1994 年）。

[^3]: Shuh（1983 年）。

[^4]: སླབ་དཔོན་པདྨ་ཚེ་དབང་（洛本白玛次旺）：བྲུག་གི་རྒྱལ་རབས་སློབ་དཔོན་པདྨ་ཚེ་དབང་གིས་སྦྱར་བ་བྲུག་གསལ་བའི་སྒྲོན་མེ་《不丹历史》。(廷布，1994 年），第151页。洛本白玛拉引用了ལྷོའི་ཆོས་བྱུང་第 37b 卷作为这段情节的来源。Michael Aris帮助我阅读洛本白玛拉的文本。

[^5]: 第34任直贡丹绕丹增确吉洛卓（བྲི་གུང་གདན་རབ་བསྟན་འཛིན་ཆོས་ཀྱི་བློ་གྲོས་）撰写的指南（གངས་རི་ཆེན་པོ་ཏི་སེ་དང་མཆོ་མ་དྲོས་པ་བཅས་ཀྱི་སྔོན་བྱུང་གི་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསྡུས་སུ་བརྗོད་པལ་རབ་བྱེད་ཤེལ་དཀར་མེ་ལོང་）中描述了有关这座山的传说。感谢次仁顿珠（Tsering Dhondhup）代我翻译了该文的部分内容。Elena De Rossi Filibeck 出版了经编辑的译文，并附有注释的英文摘要：《关于底斯和拉其的两本藏文指南》。Monumenta Tibetica Historica.Abteilung I Band 4.波恩：VGH Wissenschaftsverlag，1988 年。 

[^6]: 另见伯戴克(Luciano Petech)，《西藏西部和拉达克的直贡派(The Bri-gung-pa sect in Western Tibet and Ladakh)》，《1976年 TBD_Csoma de Kârâs_ 纪念研讨会论文集》，第 313-325 页。Louis Ligeti 编辑。布达佩斯：Akadémiai Kiadó，1979 年 。

[^7]: 洛本白玛拉， 第189-90页 。他没有提供资料来源。斯瓦米-普拉纳瓦南达(Swami Pranavananda)。《冈仁波齐和玛旁雍错(Kailas-Manasarovar)》，第2版（新德里：作者出版，1983年）第 82 页列出了以下不丹在西藏的领地：冈仁波齐山脚下的塔钦、冈仁波齐的年日寺(Nyanri)和祖图普寺、玛旁雍错的金喀寺、噶大克附近的洞玛村(Dungmar)、日贡村(Ringung)、朵村(Doh)、科恰村(Khochar)、格宗村(Gezon)、伊孜寺(Itse)、贡普格苏尔(Gonphu Gesur)、桑玛(Sammar)以及西藏西部的其他一些地方。另见下面谢林(Sherring)引用的名单。

[^8]: 这份敕令参见Schuh, Frühe Beziehungen (1983年), 51-54页，包括其德语翻译。  

[^9]: 关于这场战争的历史，请参见伯戴克，"西藏-拉达克-莫卧儿战争 1681- 1683 年(The Tibetan-Ladakhi-Moghul war 1681-1683)"，《印度历史季刊(Indian Historical Quarterly)》第23期（1947年），第 169-199 页；Zahiruddin Ahmad，《关于 1679-1684年西藏-拉达克-莫卧儿战争的新发现(New Light on the Tibet-Ladakh-Mughal War of 1679-1684)》，《东方与西方(East and West)》18期（1968 年），第 340-361页：伯戴克，《拉达克王国(The Kingdom of Ladakh)，约 950-1842》，罗马：Is.M.E.O,1977年。

[^10]: 威廉-摩尔克罗夫特(William Moorcroft)：《前往小西藏翁底省玛旁雍错的旅行(A journey to Lake Manasarovara in Un-des, a Province of little Tibet)》，《亚洲研究(Asiatic Researches)》第12期（1816年），375-534页。

[^11]: 该条约的英文版参见：孜本夏格巴(Tsepon W. D. Shakabpa), 《西藏政治史(Tibet: a Political History)》：（纽约：布达拉出版社，1982 年），第 238 页。

[^12]: 印度政府官员和中华人民共和国官员关于边界问题的报告(Report of the officials of the Government of India and the People's Republic of China on the Boundary Question)》 （印度政府外交部，MEA，1961 年 2 月 29 日），第 59 页。

[^13]: 伦敦大英图书馆东方和印度办公室藏书（OIOC），L/P&S/7/125。1900 年 5 月 30 日克什米尔列城驻地助理 R.L-肯尼恩上尉的备忘录副本。 

[^14]: Chaudhri Khushi Mohamad，《拉达克定居点初步报告(Preliminary Report of Ladakh Settlement)》（查谟：Ranbir Prakash 出版社，1908 年），第 2-3 页。感谢Martijn van Beek找到此参考文献。

[^15]: 《报告》，第139页。这一数字的引用来源是 Faqir Chand, Wazir 的游览报告。拉达克的瓦扎拉特（Wazarat），1905 年。

[^16]: 似乎没有一家英国图书馆藏有定居点最终报告的副本，而我也尚未找到副本。

[^17]: OIOC L/P&S/4163。印度文官E.B.韦克菲尔德先生在西藏西部个人经历的叙述，1929年。  

[^18]: OIOC.L/P&S/112/4164。英国驻噶大克贸易代表的日记。编号 113-A。Rai Bahadur Dr Kanshi Ram，BTA 噶大克致旁遮普山区邦政治代表。西姆拉。1939年10月19日。

[^19]: 松吉平措(Sungkil Phuntsog)，《我的丈夫喀噶才丹平措(My Husband Kaga Thsetan Phunthsog)》，Yarked（拉杰普尔：摩拉维亚学院[Moravian]，1988 年），第 68 页。

[^20]: Abdul Wahid Radhu，Caravane Tibêtaine（巴黎：Fayard，1981年）。

[^21]: 与平措多丹(Phuntsog Stobdan)的个人通信。

[^22]: 《报告》，同上。

[^23]: 20 世纪 30 年代初锡金政治专员F.威廉姆森说，他复制了一份确认不丹所有权的藏语文件。F. 威廉姆森的信，噶大克，1934 年 1 月 6 日。OICO, L/P&S/12/4175。第 1340 号。威廉姆森的信转载于John Snelling，《圣山(The Sacred Mountain)》（第2版，伦敦：东西方出版社，1990 年），第 423 页。 

[^24]: དཔལ་འབྲུག་པ་རིན་པོ་ཆེ་མཐུ་ཆེན་ངག་གི་དཧང་པོ་བཀའ་ཁྲིམས་ཐམས་ཅད་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་གཏམ་ Michael Aris:《不丹历史资料(Sources for the History of Bhutan) 》（维也纳： Arbeitskreis für tibetische und buddhistische Studien，Universitàt Wien，1986 年），第 147 页。

[^25]: 威廉-摩尔克罗夫特(William Moorcroft)：《前往小西藏翁底省玛旁雍错的旅行(A journey to Lake Manasarovara in Un-des, a Province of little Tibet)》，《亚洲研究(Asiatic Researches)》第12期（1816年），375-534页。

[^26]: 查尔斯·A·谢林(Charles A. Sherring)。《西藏西部和英国边境地区(Western Tibet and the British Borderland)》（伦敦，1906 年；TBD rept.新德里：Cosmo出版社，1974年），第278页。

[^27]: 见 Aris (1994)。当代英国记录将乌坚旺曲称为 "大君(Maharaja，摩诃拉贾)"。 

[^28]: 1913年5月1日，甘托克，贝尔致印度政府外交部秘书，伦敦，东方和印度办公室藏书（OIOC）L/P&S/12/2223。 

[^29]: 关于西藏政府税收政策的背景，请参见Melvyn Goldstein,《现代西藏史》，伯克利：加利福尼亚大学出版社，1989年。

[^30]: F. 威廉姆森，同上。

[^31]: 1930年7月30日，江孜，锡金政治专员 J. L. R. Weir 中校致印度政府外交秘书。OIOC. L/P&S/12/4163-1165。

[^32]: 威廉姆森(1934年)。

[^33]: F. 威廉姆森(1934年)。

[^34]: 英国驻噶大克贸易代表致旁遮普山区邦政治代表。1937年9月9日。OIOC.L/P&S/12/4103。  

[^35]: Parmanand。《不丹政治(The Politics of Bhutan)》（新德里：Pragati 出版社，1992年），第163页。

[^36]: John Bray，"英属印度外交政策中从拉达克到拉萨的拉恰使团(The Lapchak Mission from Ladakh to Lhasa in British Indian Foreign Policy)"  《西藏杂志》15期（1990 年），第4期，第75-96页。 

[^37]: 见Prem R. Uprety，《尼泊尔-西藏关系。1850-1930。希望、挑战和挫折的岁月(Nepal-Tibet Relations. 1850-1930. Years of Hopes, Challenges and Frustrations.)》。加德满都：Puga Nara，1980年。

[^38]: 最近一篇关于印度-孟加拉飞地问题的新闻报道见：Ruben Banerjee，"Land-locked lives" _India Today_，1995年3月15日，第94-95页。新德里。 
