---
title: 第92章 从打箭炉到昌都再经巴塘返回的旅程记述
slug: 092_cn
abstract:
---

# 第92章 从打箭炉到昌都再经巴塘返回的旅程记述

奥利佛 R. 寇尔斯(Oliver R. Coales)

资料来源：之前未发表的提交给印度政府的报告。档案副本由伦敦大英图书馆东方和印度办公室收藏；编号：L/P&S/11-126。经女王陛下文书局许可转载。省略了原来的页码。保留原始拼写。

1. 1916 年 12 月 2 日，我与中国内地传教会的克莱门茨(Clements)先生结伴离开打箭炉。越过切托(Cheto)山口（13,500英尺）后，我们离开通往巴塘的大路，向西北行进，七天后到达道坞（Dau, 道孚Tao-fu）。途经的乡村是一系列海拔较高的小山谷，其中有许多可耕地，种植青稞和萝卜。东北方向有一座雄伟的冰川山峰，藏族人称为扎拉山，汉族人称为海子山，海拔可能有18,000英尺。

2. 这些地区以前属于甲拉国王(King of Chala，译注：明正土司)，现在一片荒凉。过去几年的叛乱和乌拉役持续不断的压力逐渐将居民赶走，因此有一半到三分之二房屋变成了废墟或空置。外观完好的空房子表明，人口减少的过程仍在继续。许多地方都有金矿，矿工们地下挖掘含金砾石，毁坏了许多农田。该地区几乎已被开采殆尽。以前有一千多名矿工，年收入为 30 盎司黄金。现在每年只有一两盎司。以前，一个幸运的矿工可能会在这里采到价值高达 1000Tls TBD的黄金。 

3. 有一个名为松林口( ནག་ཏྲེལ་ཧེན་ཀའ་)的简易山口可以通往道坞和舍竹河谷。松林口是北道上唯一一个经常受到强盗骚扰的地方。茂密的树林为伏击提供了很好的掩护，单个旅行者通常无法安全通过。道孚新任县令提议砍伐森林。

4. 每天，我们都会在路上遇到数百头牲畜，有小马、骡子、牦牛、犏牛或杂交马，它们满载着羊毛、兽皮、鹿角、酥油、盐等前往打箭炉。它们都属于甘孜和绒坝岔。  

5. 犏牛（ཛོ་）是牦牛和普通公牛的混血儿，比牦牛更强壮，长角短毛是它的特征。虽然牦牛只用于运输，而犏牛也用于犁地，它们的用途不同可以从打箭炉目前的价格看出，犏牛的价格为 80-100 卢比，而牦牛的价格为 40-50 卢比。母牦牛和公牛的后代比母牛和公牦牛的后代强壮。公犏牛不能生育，但母犏牛会产下小牛犊，这些小牛犊很没用，一般出生后就会被杀死。母犏牛一般不用于运输或耕作，但用于挤奶很有价值。它在打箭炉的价格为 40至 50 卢比。由于价格普遍上涨，上述价格是十年前的两倍。  

6. 道坞是一个半汉式的小镇，位于一个长约五英里、宽约一英里的平原上。西面紧邻一座被革命部分摧毁的大型喇嘛庙。平原海拔在9,000到10,000英尺之间，比打箭炉温暖，盛产小麦、青稞、豌豆、萝卜、土豆甚至玉米。一般都采用灌溉。这里有几个村庄。该镇是道孚县政府以及新教和罗马天主教传教会的所在地。前者目前还没有牧师。我们到达道坞时正值一座新的天主教堂落成典礼，从很远的地方就能看到这座教堂及其中国风格的高大钟楼。  

7. 该镇和该地区的藏族居民分属于章谷、麻书、甲拉和格谢等头人。从未担任过头人的麻书家族的代表居住在附近的一个村庄里。大量中国人在此定居，成为农民和商人，是两个宗教使团的主要信众。  

8. 12月10日——我们离开道坞，沿着鲜水河谷前进。支流在河口上游汇入雅砻江。道坞和绒坝岔之间的繁荣与打箭炉附近的荒凉形成了非常明显的对比。  

9. 鲜水河谷最初非常狭窄，除了峡谷口外几乎没有其他活动空间，但到了章谷河谷变宽，成为一个近一英里宽的平原。这里是20年前定居点尝试失败的地方。一位罗马天主教传教士在此定居，并吸引了约 70 或80 个中国基督徒家庭，他们正逐渐将河谷变成耕地。其他非基督徒也在此定居。

10. 传教士刚刚完成了一座横跨鲜水河的桥梁，以方便主要道路上的旅客，以前他们必须乘坐渡船才能过河。桥上的河流宽 35 码。  

11. 章谷是炉霍县政府的所在地，位于鲜水河上方约 400英尺处的一座小山上，在那里，是一条名为尼曲河的支流交汇（泥巴口）形成的一块小平地。它由一座官寨、30 或 40 栋房屋（内有 100 户人家）和大型喇嘛庙章谷寺组成。  

12. 以前有一个霍尔章谷头人，他拥有章谷周围的乡村和毗邻绒坝岔的岭措地区。这个家族在 19 世纪末发生的瞻对之乱中灭亡，中国人任命了一名官员来管理这个国家(country)，并建立了一个定居点，被称为炉霍屯。定居点失败了，在后来的动乱中，定居者们不是被赶走就是被杀害。赵尔丰建立文官政府后，在该地派驻了一名县令。  

13. 喇嘛庙位于小镇的后山。这里有 1000 多名喇嘛，属于格鲁派。  

14. 章谷最有趣的人是一位被称为章谷喇嘛的先生（金先生[Mr. King]称他为恰克喇嘛--拼写错误）。他住在离小镇约两英里远的一个小喇嘛庙里，喇嘛庙名叫 "确噶腾"，里面有 60 名喇嘛、100 名尼姑和一些靠施舍生活的老年贫困妇女。  

15. 我们经过章谷时，此人的活动令喇嘛们非常不安。章谷喇嘛是甘孜附近一个小喇嘛庙扎噶贡巴的转世。他聪明好学，在甘孜时吸引了大批弟子。他的声望引起了甘孜其他喇嘛和康萨首领的嫉恨，最终他的喇嘛庙遭到了袭击，他被迫到瞻对避难。赵尔丰到达川边后，他胆子大起来，来到章谷附近的确噶腾喇嘛庙居住。在这里，他的能力很快为他带来了财富，随后，在尹都督（译注：尹昌衡）时代，他又从中国人那里获得了 13 个喇嘛教寺庙（即章谷所在的霍尔巴喇嘛教寺庙）的最高统治权。最初几年，他似乎并没有行使自己的权力，但尽管任命一直受到各喇嘛教的争议，他还是成功地让自己提名的人在一些寺庙中担任要职。后来，当吕瑞恒委员在打箭炉掌权时，他通过贿赂再次获得了对他的任命的确认。随后，他开始尝试在喇嘛寺推行改革，如禁止喇嘛从事体力劳动、在寺庙中存放武器和粮食，以及不限制妇女进入寺庙。这些改革措施本身是好的，但招致喇嘛们的强烈反对，当我们经过时，愤怒的情绪已经被激起，以至于人们担心会发生武装袭击章谷喇嘛的事件。汉族县长也对章谷喇嘛不满，借口是他篡夺了他们的权力，尽管他们反对的真正原因可能是害怕发生骚乱。尹委员来到打箭炉时，所有的喇嘛庙及道孚、炉霍和甘孜的县长都对章谷喇嘛提出了指控。专员将他传唤到打箭炉，并对指控进行了调查，结果他的总监头衔被取消。不过，他被任命为新佛教协会的副会长，并返回章谷，说他的新职位比他失去的职位优越得多。他带了好几担银子去打箭炉，这些银子再也没有回到章谷，据说委员因此得到了3万卢比。章谷喇嘛对外国人很友好。  

16. 12月17日——我们离开章谷，沿鲜水河右岸前行。在距离章谷十几英里地方，我们进入了霍尔朱倭（Chuwo）头人以前的领地。这里有几百名中国人从事淘金活动。途中，我们经过了一队手持长枪前往拉萨的喇嘛。晚上，我们在 朱倭坡卓(Dri-o P'odro，朱倭）过夜，这是一个有 30 栋房屋的小村庄。头人的寨子坐落在俯瞰河流的小山顶上，位置十分优越。前任头人几乎是个瘸子，他是个沉闷的人，现年 37 岁。他的妻子很聪明。以前属于他的人有 700 户，其中 400 户在朱倭，300 户在绒坝岔。  

17. 第二天，我们离开了鲜水河谷，越过拉孜卡山口（13,700英尺），它与雅砻江的分水岭很低。途中有一座整洁的觉罗贡巴喇嘛庙，俯瞰着一个名叫卡萨措的小湖。这里是一片开阔的牧场，成千上万头牛在此吃草。下了一段山路后，我们来到了雅砻河谷，这里是一片宽阔的平原，海拔11,000 英尺，南面是河流和高高的雪山，北面是平缓的草山。当天傍晚，我们到达了甘孜（Kantzu）。  

18. 甘孜镇位于雅砻江以北一英里多远的地方，在一条浅浅的峡谷口。在其上方的山脊上有一座同名的喇嘛庙，是川边地区最美丽、最富饶的喇嘛庙之一。据说该镇约有 300 户人家，是川边地区仅次于打箭炉和巴塘的最大城镇。这里有十几个陕西麝香和药材商以及其他一些小商贩。  

19. 甘孜曾是霍尔孔萨（K'ungsa）和霍尔麻书（Ma-shu）头人的所在地，雅砻平原被他们瓜分。孔萨的前头人保留了家族的住所，他是一位24岁的年轻人。他比我见过的其他头人更聪明，但没有任何经验。甘孜县长和他关系很好，但不幸的是前者现在已经被一个贪婪的恶棍所取代，我回来时发现头人已经和他的岳父一起躲到了白利（Beri ），这说明在中国统治下，富有的藏族人处境岌岌可危。重要的是，头人非常秘密地请求克莱门茨先生让他加入教会。虽然孔萨的领土并不大，但土司据说是川边地区最富有的人之一。  

20. 在甘孜，克莱门茨先生和我分手，经白玉前往巴塘。离开甘孜后不久，道路就延伸到了雅砻江边。这条河在这里被称为扎曲河，但再往前走就变成了尼雅曲河，由此衍生出了绒坝岔以北的扎溪卡（ཙ་ཆའུ་ཀའ་），河口(Hok'ou)的藏语名尼雅曲卡（ཉ་ཆའུ་ཀའ་）和以及瞻对的藏语名娘绒（Nyarong）。冬季宽度约为50码。冬季可在甘孜上方或白利乘坐牛皮船渡河，夏季可乘坐渡船渡河。冬季两岸结冰长达三个月，但只有少数地方会完全结冰。  

21. 在甘孜上游的渡口，有人试图架设一座桥梁，这是我在川边地区看到的唯一在建的公共工程。这座桥共有五跨，全长210码，采用西藏拉索原理建造。遗憾的是，选址只能在河边的砾石上打地基，因此中间的桥墩每年夏天都会被河水冲走。事实上，如果不打深桩，就不可能成功。尽管如此，当我返回时我发现新的县长又开始了这项西西弗式的工作——可以猜测他的目的是想从建桥花费中获利。  

22. 距雅砻江南岸的甘孜约九英里处，有一个叫白利的小村庄，坐落在伸入雅砻江的一条长长的山脊上。这里是霍尔白利土司所在地，他居住在村子尽头的一座宏伟宫殿里。这里有两个喇嘛庙，一个是位于河对岸的白利寺（格鲁派，100 名喇嘛），另一个是位于村子上方岩峰上的严绕寺（萨迦派，100 名喇嘛）。严绕寺的位置非常优美显眼，从东面的拉孜卡和西面的岭措几乎都能看到。村里约有 30 栋房屋。  

23. 前土司今年 51 岁，统治着最小的霍尔巴邦。他告诉我，在上世纪后半叶瞻对的喇嘛们入侵该国之后，为了维护和平，中国人同意让霍尔巴邦每年每户向瞻对第巴纳贡5或6卢比。这种贡品一直延续到赵尔丰时代。  

24. 12月23日——从白利到绒坝岔 ，我们沿着雅砻江继续前行了 13 英里。河水在这里拐了几个大弯，可以打到很多野鸭。河谷宽阔，人烟稠密。在岭措(Lingts'o ལིང་ཙའུང་) 附近，河流从一个狭窄的峡谷中。再往前两英里就是达吉贡巴（大金寺），这是一座整洁漂亮的喇嘛庙，坐落在白杨树林中（格鲁派，450 名喇嘛）。该喇嘛庙几年前不慎被烧毁，最近以一流的风格进行了重建。在一些地图上，这座喇嘛庙被称为德格贡巴，好像它与德格或德格邦有关。事实上，它与德格没有任何关系，它位于以前属于章古的岭措。  

25. 绒坝岔是一个富裕的地区，以前属于霍尔朱倭和德格。两土司(states)的人口差不多各占一半，有两名官员分别居住在这里的朱倭和阿杜（德格）坡卓。除了农业和放牧，这里的人们和甘孜的人们一样，广泛从事拉萨茶叶贸易。一条通往白玉和巴塘的主要道路从这里向南延伸。  

26. 离开绒坝岔后不久，我们就越过了一个叫做江贝拉孜(Jambe Lhatse，海拔13,700英尺）的简易山口，进入了雅砻江的支流益曲(Yi Ch'u)河谷。这个山口是德格和绒坝岔的分界线，也是甘孜和邓柯两个县的分界线。此后，一直到佐钦以外的勒拉山口，我们都处于纯粹而简单的 "草地之国"，再也看不到任何耕种或房屋。益曲河沿一条笔直的长山谷流下，在其西北端逐渐变宽，宽度为达3或4英里。它的平均海拔为12,300英尺，尽管在川边的其他地方，人们在这样的高度进行耕种，但这里的早霜却让人们无法耕种。  

27. 不到半山腰的山谷里有一个地方益隆（Yilung）。这里是德格的一个头人的所在地，有他的住所、一个休息室和一些供乌拉役卒居住的帐篷。通往结古都的另一条路线在此分岔。藏人一般称这个地方为 "拉日噶多"（Lharu-gat'o），源自头长的名字。益隆的意思是益曲之国。按照古老的习俗，拉日噶多头人要对每一百担经过此地茶叶征收5（或6）卢比的税。  

28. 再往前，通往更庆（德格）的主干道向南延伸，经过雅则贡巴（yarze，宁玛派，100 个喇嘛）。然后，我们登上木林(Muring)山口，途中经过一个位于古老冰川峡谷中的名为木林措的小湖。佐钦的喇嘛们把木林作为山口的名字，而柔克义称之为木里拉。该山口海拔约 14700 英尺，但并不难攀登。继续前行 11 英里，我们到达了佐钦。  

29. 佐钦贡巴是德格的主要喇嘛寺之一，属于宁玛派。这里有一千多名喇嘛，其中有三四百名常住喇嘛。喇嘛庙坐落在一片狭长沼泽或湖泊下端的山脊一侧，从另一端可以眺望到突兀而起的美丽的冰川山峰诺布玉嘉。喇嘛们的住所围绕寺庙建筑不规则地分布，没有围墙。这些建筑没有霍尔巴喇嘛庙那么精美，但里面的佛像和经堂却非常壮观。喇嘛庙下面是一个由 30 间简陋小屋组成的村庄，喇嘛庙的农奴就住在那里。我受到了喇嘛们的热情接待，并住进了其中一位活佛的舒适住所。喇嘛庙海拔 13,300英尺。  

30. 佐钦周围是纯牧区。下面的村庄被称为更达玛，是前往结古都的茶叶商队经常停留的地方。运输牲畜通常在这里更换。到色须（石渠）的费用是每担 2 卢比，到治曲河上的真达渡口的费用是 3个半到 4卢比。陕西麝香和药材商人也会来这里，他们通常会有一两个人居住在这里。  

31. 在佐钦，有一条向北通往色须。再走几英里，我就离开了结古都主干道，向南翻越勒拉山口（14,800英尺）。从甘孜开始，雅砻江和益曲河的河谷虽然穿越石灰岩地区，但西南是高大崎岖的花岗岩山脉，山中经常可见冰 川 。 这座山脉在甘孜被称为卡瓦洛日（K'awalori），在佐钦被 称 为诺布玉嘉。过了佐钦，花岗岩就消失在石灰岩之下，在勒拉山只能看到石灰岩。  

32. 越过勒拉山口，乡村的面貌就完全改变了。走向治曲河或金沙江的山谷更窄更深，一般都长满了针叶林。许多地方的景色无与伦比。在柯洛洞(K'olondo) 和更庆之间的峡谷以及其他地方石灰岩被河流切割成一道道深沟，被陡峭的悬崖峭壁所阻隔，悬崖峭壁高达1,000英尺或更多。在峡谷底部深不见底的阴暗处，道路岌岌可危，不得不一次又一次地越过形成峡谷的汹涌激流。

33. 在山谷开阔并提供一些农田的这段路上，可以看到许多被毁坏的房屋和荒芜的土地。之所以如此荒凉，是因为上世纪末瞻对喇嘛和平息瞻对之乱的中国远征军的肆虐，以及两个争夺德格土司职位的继承人的自相残杀。  

34. 我于12月30日到达了距离佐钦两天路程的更庆。它位于一条小峡谷与TBD色曲(Zi Ch’u)河的交汇处。该地非常狭窄，宽不过 100 码，没有任何平地。四面群山陡峭，高达 2000 英尺。村子里除了德格前国王和他的篡位的弟弟的宫殿以及伦珠顶喇嘛庙（即更庆寺）的寺庙和房屋外，实际上什么也没有。俗人居住的房屋是从喇嘛那里租来的。  

35. 王宫是川边地区藏族世俗建筑的最佳典范。它是一座巨大的方形建筑，共有三层，围着有一个庭院，或者说是一口井。一楼按惯例一样是一个杂乱无章的马厩。第二层是仆人和官员的住所，还有储藏室。上层是王室居室。觐见厅和居室非常宽敞，是纯粹本土绘画和雕刻的典范。这座宫殿现在由德格（以前称德化）县长居住，日渐衰败。考虑到县长的薪水很少，而且总是拖欠，我们很难期望他花钱进行修缮，但让游荡的猪、鸡和其他不洁动物玷污起居室似乎也不合理。

36. 伦珠顶喇嘛寺属于萨迦派，德格的大多数小喇嘛寺都属于萨迦派。该喇嘛寺有 300 名喇嘛，据称是整个西藏该教派最大的喇嘛寺。喇嘛寺的外观十分奇特。寺庙建筑规模宏大，数量众多，都被漆成深红色，上层的屋顶和尖顶都镀了金。喇嘛的房屋按照萨迦族的习俗，用红、白、蓝三色纵向大条纹装饰，奇特的色彩混合给村庄增添了奇异的色彩。镀金图像、佛塔和绘画都是最精美的作品，虽然德格的黄铜器皿非常著名，但这些都是昌都手艺人制作的。  

37. 更庆是边军(Pien Chun)部队第五营的营部，部署在从同普(T'ung-p'u)到甘孜的北路沿线。 

38. 更庆的贸易量很小，主要是麝香、鹿角等。一些零散的外国商品从结古都运来，其中包括来自印度的日本火柴和香烟。后者的售价是两卢比100 支。就在更庆的上方，约有 20 多名中国人在此淘金。村里有三个陕西商人，除矿工外，约有 100 名中国人在该地区定居。更庆附近几乎没有牧区，乌拉的压力非常大。冬季，牛疫严重流行。  

39. 从更庆出发，我沿着色曲河一直走到与治曲河或金沙江的交汇处，全程16英里。这里的治曲河冬季宽约80码，在陡峭的山峰和悬崖之间流淌，河水碧蓝平静。其海拔高度为10,000 英尺。为了到达西岸的岗托（Kang-t'o）村，需要乘坐牛皮筏子过河。有几处结冰，足以让人徒步渡河。  

40. 两天后，我们到达了同普。大路沿着治曲河向下延伸了一英里，然后拐上一条狭窄的峡谷，越过一个叫作矮拉（14,000 英尺）的高山垭口。随后道路直降到金沙江的支流独曲河，在萨迦派喇嘛庙瓦拉寺（Wara）有一条通往结古都的支路。  

41. 同普是同名县政府所在地，由一座县长官邸组成，官邸建在字曲河和独曲河交汇处的山脊上。在它下面的一个小平原上（3/4 英里长，1/4 英里宽），散落着 13 座藏族民居，藏族人称之为 "朗森"（Rang-sum）。县衙之所以被安置在这个孤零零的地方，是因为它位于或靠近通往更庆、结古都、昌都、贡觉和白玉（Pelyul）的道路交汇处。村里没有任何贸易或商业活动。几年前在瓦拉寺附近开了一个铜矿，但现在已经废弃。据说该地区有十几个陕西商人，总共约有 100 名中国人。  

42. 在离同普一站路的卡贡（K'a-kung），有一条向南通往贡觉的支路。再往前走一点，就离开了开垦过的字曲河谷，接下来的两天我们一直在开阔的草地上行进。除了旅社，这里没有任何房屋或耕地。我们从这里穿过了拉托（纳托）前独立头人的领地。他的领地在大路以北一天的路程处。这里有三个山口，海拔都在14,000英尺以上。不过都很容易通过。  

43. 在到达昌都之前的最后两天里，要翻越江普拉山口，下到埃曲(Nge Ch'u?)，然后翻越达玛拉山口到达澜沧江。这两个山口都很高，前者海拔15,700英尺，后者海拔15,000英尺。从江普拉山口下坡到埃曲河上的热亚(Reya)，4 英里内的下坡高度为3,500英尺。长江（金沙江）和澜沧江流域之间真正的分水岭以及昌都和拉托之间的分界线是拉孜山口(Lazhi La)，也就是在江普拉山口的前一天翻越的山口。然而，后者要穿过一个非常突兀的石灰岩峭壁山脊，这些峭壁似乎是在砂岩的覆盖下被分开的。山脊是石灰岩峭壁的一部分，这些峭壁顺着澜沧江河谷的方向延伸，在察雅附近的麦曲的沙石下消失，或者向东弯向贡觉。从昌都（Ch'amdo）通往察雅的主要公路在包墩（Paotun）附近穿过这条山脊，中国人称这条山脊为 "窟窿山"（K'ulung Shan）。山脊东侧为灰色砂岩，偶有石灰岩出露，西侧为湄公河流域红色砂岩。  

44. 1917年1月9日，我从达玛拉下山，抵达澜沧江畔，发现昌都县县长和该区的保正等着迎接我。为了接待我，他们搭了两顶帐篷，我们进了帐篷，互致问候后，喝了一些茶和酒。县长自然很好奇我此行的目的，但我告诉他我只是来看看这个国家。我倾向于认为，彭将军和他都怀疑我是受新任边防指挥官的私人委托来报告当地情况。这次小小的接待结束后我们骑马过了四川桥，来到了镇上。我在那里逗留了几天，受到了将军和其他官员的热情款待。  

45. 昌都（Ch'angtu）镇和喇嘛庙位于澜沧江或扎曲（Dza Ch'u）和昂曲河（Om Ch'u）交汇处之间的一片陆地上。该地块长半，宽半英里，有一条四分之一英里宽的地峡与大陆相连。该镇位于两河交汇处的低洼地带，而喇嘛庙则在北面高出河面150英尺的平地上。澜沧江冲刷着东面，昂曲河冲刷着西面。澜沧江冬季宽60码，在镇子上方四分之三英里处有一座三跨81码长的悬桥。昂曲河上的桥梁（宽3.2码）位于两河交汇处的正上方，共有四跨，总长84码。河床上的砂岩山脊为两座桥梁的建造提供了便利。澜沧江上的桥被称为四川桥，昂曲河上的桥被称为云南桥，因为它们分别是通往四川和云南的道路。[^1] 它们在整个川边地区都很有名。除了法国人最近在印度支那修建的桥梁外，四川桥是澜沧江上最低的桥梁。
    以下是详细尺寸：    
      四川桥。  
    
        桥墩中心从东向西跨度分别为 22 码、35 码和 24 码。  
        桥墩尺寸：长 14 码，宽 7 码。  
        冬季桥面距离水面高度 14 码。  
        路面宽度 10 英尺。  
    
      云南桥。  
    
        桥墩中心从东向西跨度分别为 18 码、32 码、24 码和 10 码。  
        桥墩与四川大桥基本相同。  
        冬季桥面距离水面高度 12 码。路面宽度10 英尺。
    
    由于河水在深谷中流淌，两座桥的引桥都很平坦。在昌都一侧有坚固的门楼。冬季四川的所有桥拱下都有水流，而云南桥只有两个桥拱下有水流。桥墩由菱形的套管组成，套管由交错的原木制成，里面填满了石头，靠在河床的岩石上。  

46. 只有在昌都汇合点以下，湄公河才被中国人称为澜沧江。有些人认为，澜沧江的源头是 "昂曲"，它是澜沧江中较小的一条支流。藏语称昌都上下的澜沧江名为 "扎曲"。  

47. 除了河流两岸的两小块地方（其中一块阅兵场）外，昌都附近没有平地。两条河流在深谷中流淌，从深谷中流出的山地光秃秃的，只有低矮的灌木丛陡峭地耸立在 1,500 或 2,000 英尺的高处。往北山脉海拔较低，但也很陡峭。因此，昌都的地理位置很局促，而且由于没有村庄和耕地，相当荒凉，喇嘛庙的凄凉废墟更突出了这一特点。海拔高度约为10,600 英尺。

48. 昌都这个名字的意思是 "水的交汇处"，从该镇开始，人们就把这个地区叫做昌都。 中 国 人 称 之 为昌都或察木多。昌都是一个古老的名字，源于昌和都，据说这是两条河流的名字。不过，这两个名称已不再使用，昌都似乎更像是Ch'amdo的音译。昌都的大喇嘛教寺庙被称为甘丹强巴林（དགེ་ལྟན་བྱམ་པ་གླིང་）。  

49. 昌都喇嘛寺建在镇子上方平坦的山脊上，居高临下。它曾经作为东藏最大、最奢华的寺院辉煌一时，这一点众所周知。如今，这里一片荒凉。垃圾成堆，主寺的废墟巍然耸立。为了寻找宝藏，中国人对遗址的每一处都进行一次又一次的挖掘。人们可以在这里或那里捡到一些泥像，还可以在墙壁上看到绘画的痕迹，但所有最不值钱的东西，甚至烧焦的木材，都被拿走了。即使有，也很少有喇嘛回到昌都，他们返回昌都后，再也没有试图重建，镇上也没有其他喇嘛庙供他们居住。

50. 喇嘛庙的毁坏不能归咎于中国人，因为它的毁坏关系到驻军的生死。我将在其他地方介绍此事。小镇本身四面暴露在藏军炮火之下，也几乎被完全摧毁。它位于河流和喇嘛山脚下之间的低洼地带。这里有几座中国衙门和寺庙，还有几百栋一两层的简陋房屋，散落在三四个垃圾堆中，狗、猪和鸡在这些垃圾堆上肆意游荡。胡克神父（Abbe Huc）描述道——"这里的（大）房屋建筑极不规则，杂乱无章地散布在土地上，四面都是无人居住的空地或垃圾堆。你在不同的街区看到的众多居民，肮脏不堪，没有床铺，沉浸在极度的闲散之中”——这就是今天的真实写照。在一条狭窄的街道上，有几家凄惨的商店，里面的所有商品都可以用100元(dollar)的纸币。县令在一个有围墙的地方有一个小衙门，那里也是一个营地。彭将军住在一座庙里临时搭建的衙门里。经过修缮的汉式庙宇虽然规模不大，但保存完好。其中包括一座城隍庙和供奉关帝、观音和丹达山神的庙宇。此外，还有一座 18 世纪建造的小型清真寺。  

51. 在喇嘛教兴盛时期，昌都是巴塘和结古都之间最大的贸易中心。它位于巴塘和阿墩子、德格、结古都和西藏公路的交汇处，从所有这些地方获取物资，是从该国一直往西的商品集散中心，尽管规模不是很大。喇嘛庙是该镇的支柱，拥有丰富的财富，自从喇嘛庙被毁，通往西藏的主要道路被关闭后，贸易几乎处于停滞状态。仅有的小生意也只能满足士兵和当地居民的需求。大约有七八个陕西商人留了下来，但他们的麝香等贸易额很小，据他们说，他们根本无法支付回家的路费。以前，这些人总能从喇嘛庙借到钱来做生意。这里有30多个回族家庭，主要来自松潘和云南。他们都是小商贩，如屠夫等。喇嘛庙存在的时候，有40到50个汉族银匠在镇上做买卖，制作西藏东部常见的昌都饰品。现在，这些银匠只剩下几十人，而且由于缺乏客户，他们大多不得不从事其他行业，如造酒。全镇共有100多户汉族家庭和60多户藏族家庭。汉族家庭当然是指娶了藏族妻子的汉族家庭。这些中国人通常都是混血儿。在川边的其他地方也经常能见到出生在昌都中国人人。  

52. 1月17日，我离开昌都，前往类乌齐（Riwoch'e）。我们沿着昂曲河谷上行，这条河在昌都汇入澜沧江。虽然村庄和耕地很多，但由于缺水，很多空地都不适合耕种。较大的河流通常河床较深，因此只有边沟的溪流可以用于灌溉。在较低的河谷，如金沙江和澜沧江流域，藏族人很少尝试依靠自然降雨来种植作物。我认为，这可能是由于降雨的季节不合适，而不是秋季降雨不足。  

53. 在俄洛（Nguro），一座长 57 码的三跨悬臂桥横跨河的右岸。附近有一个漂亮的花园和小树林，以前属于昌都转世灵童。乡间房屋已成为废墟。名称为洞卡顶(T'ong-kar-ting)。  

54. 在朗塘口（Lamda），我们离开了昂曲河谷前往类乌齐的紫曲(Dzi Ch'u)河谷。我们翻越一个陡峭难行的山口，藏族人称之为朗措拉（Nam-ts'o La），汉族人称之为郭秋山。该山口海拔约15,200英尺，比朗塘口高出 4,000多英尺。沿陡峭而树木茂密的峡谷向上攀登，其中的一些树木非常高大。与中国人相比，朗措拉在藏人中的名声中国人人更差，因为藏人更害怕恩达以外主路上的瓦霍山(Waho Shan )。据我所知山口并不难走，但它的危险性在于，在山顶，大路继续在高海拔（可能超过14,000英尺）上行进半天，这样，冬季的旅行者就有可能遭遇突如其来的暴风雪，并有精疲力竭和冻伤的危险。夏季穿越则无须担心。胡克神父对自己的经历进行了浓墨重彩的描述。  

55. 紫曲河在拉贡（Lakung）旅舍下面的滨达（Bemda）可以到达。冬天，它是一条宽约 50 码的溪流，流经一个树木繁茂的山谷，沿途许多地方有耕地。英国地图认为它是萨尔温江（中国段称怒江）的一条支流，而俄罗斯参谋部地图则认为它流入了澜沧江。藏族人提供的信息表明后者是正确的，但藏族人一般都很不可信，我无法确定。在滨达稍上游，有一座三跨的悬臂桥横跨紫曲。汉文旅游指南称它为 "松洛桥"，来自桥上不远处的索洛巴村，但当地中国人称它为 "边塔桥"，藏人称它为 "嘉波赞巴桥"。  

56. 1月19日到达的恩达是一个贫穷的小村庄，只有 20 栋房屋，周围有一片耕地。这里是恩达县长的驻地，他管辖着 200 户人家。保正来找我，可怜巴巴地诉说乌拉的艰辛和人们的苦难。县长没事干，总是痛打乌拉役夫。这里驻扎着一个营的边军部队。刚过恩达往前，我们越过了昌都和类乌齐以及昌都和恩达的边界。  

57. 在我到达恩达的当天，有人报告说，在离类乌齐还有半天路程的欢河(Huan Ho)，藏人和中国人打了起来。中方的说法是，一队 60 人的藏族士兵来抢劫中方的一个村庄。一名信使被火速派往欢河的分遣队，一支由20名士兵组成的队伍被派去惩罚这些掠夺者。他们交火，但藏人撤退了，没有造成任何伤亡。虽然前往昌都参加新年庆祝活动的营长们被匆忙派回了恩达和类乌齐，但此事并不重要。 

58. 在恩达，通往西藏的旧主干道向南延伸，穿过瓦霍山，两天到达萨尔温江上的玛雅桥。嘉玉桥的藏语名称是 "沙比赞格"（Shabye Zange ཤབ་གྱས་བཟང）。  

59. 我于1月20日抵达类乌齐。类乌齐喇嘛庙位于紫曲河河左岸的一个山谷中，宽约四分之一英里，山脚下树木繁茂。喇嘛庙的建筑排成一长排，相当破旧，作为一个营的士兵宿舍也没有改善这种状况。西边有一座高大的寺庙，中国人称之为 "岳公殿"。之所以称之为 "岳公殿"，是因为 18 世纪西藏战役结束后，著名的岳钟琪将军从西藏返回时，将缴获的武器和盔甲作为战利品赠送给了喇嘛庙。这些战利品至今仍装饰着喇嘛庙内部。喇嘛庙和喇嘛庙前面一大片空地被一堵破败不堪的厚土墙所包围，这堵墙高12英尺，围成一个400码乘200码的平行四边形。  

60. 该喇嘛庙属于红教派之一。现在只有200名喇嘛，而以前却有多达500名喇嘛。由于士兵的骚扰首席活佛杰仲仁波切不得不隐居到一英里外的一个小屋。  

61. 喇嘛庙围墙外有一个可怜的小村庄，只有不到几十户人家。在喇嘛掌权的年代，喇嘛们反对世俗建筑破坏寺庙的景观。因此，他们规定不得在地面上建造任何显眼的房屋。结果，这个村庄似乎被半掩埋了。房屋都没有窗户，而是通过天窗采光。我所住的房子是这里最大的房子，房主不得不花重金以被允许建得比其他房子略高，但它却只能从屋顶采光。  

62. 类乌齐曾是一个重要的麝香、药材等采集中心，即使在大部分地区被切断的今天，也能为八个陕西商人提供生意。然而，后者抱怨官员们干涉了他们的生意。保正对当地人民的状况总是不屑一顾。 

63. 我从类乌齐返回昌都，于1月24日抵达。途中，我们遇到了来自结古都南部囊谦地区（地图上是囊谦嘉波）的20 名藏族朝圣者，他们正从云南卡瓦格波（雪山）朝圣归来。我相信这座山在汉语中被称为鸡公山，是这些地区的藏族人最喜欢朝拜的地方。朝圣者每人带回一到两根竹子，作为吉祥物挂在家里。

64. 我们于 1 月 29 日离开昌都，头两天沿着大路向南一直走到包墩，在昌都下游两英里处离开了澜沧江。然后，我们沿着一条小路前往烟台塘(Yantait'ang)，首先越过一个海拔14,200英尺的普都拉山口(P'udug La)。过了垭口，我们重新进入澜沧江河谷，继续沿着澜沧江13,000多英尺的高处前行十英里。这里有几个村庄，农耕几乎一直持续到14,000 英尺线。在西面三英里处，可以看到澜沧江在深谷中划过一道银色的痕迹，还可以看到将澜沧江与怒江分隔开来的群山。这些山峰高低一致，没有突出的山峰，似乎与澜沧江东岸的山峰属于同一种红色砂岩。可以看到一些森林，但面积不大。  

65. 另一个山口，即海拔14,700英尺的央拉山口，把我们带到了雅曲河谷；这是一条小河，我们沿着雅曲走到了它与察雅河麦曲的交汇处。察雅山谷虽然狭窄，但耕种面积很大，村落众多。接近澜沧江时，红色砂岩山变得非常贫瘠，可以推断察雅低地地区降雨量不足。  

66. 在雅曲河和麦曲河交汇处的多瓦（Tung-wa）是一个小型军事哨所。由于这个地方离澜沧江只有几英里远，我说服指挥官允许我在护送下下河。麦曲河通过一个狭窄的峡谷进入澜沧江。在交界处，澜沧江在距水边 2,000英尺的光秃秃的山峰之间流淌，形成一条长约一英里的深谷。麦曲河入口处有一个渡口，但渡船夫和渡船都被西藏人抢走了，渡口只住着女人。我们到达时，对面除了高山上的一个牧民，一个人也没有。他听不到我们，但看到我们一行人后就匆匆离开了。  

67. 士兵们很害怕隐藏起来的藏族人看到我们的武装队伍后会开枪，但我说服他们来到北面的拐弯处，以便一睹外面的景象。我们发现那里空无一人。当我们回到渡口时，一个身着普通藏族服装、手无寸铁的人从南边的拐弯处出现了，他远远地看了我们一眼后就回去报告了。不久之后，大约有十名手持步枪的男子从拐角处出现，显然他们是当地的民兵，因为他们没有穿制服。他们沿着对岸悄悄地朝我们走来，一边走一边躲在每一块可用的岩石和掩体后面。与此同时，另一支武装队伍也出现了，他们沿着我们对面高高的山边攀爬。两支队伍都远远地停了下来，对我们进行了一段时间的观察。在此期间，我的手下一直在让渡船上的妇女向他们发出呼喊，告诉他们没有危险，让他们过来谈判。经过一番犹豫，他们走近了，最后，红衣男子和上边的两个人走了过来，躲在一个路障后面，就在说话的距离之内。然后，我我的翻译与他们交谈，但由于听不清楚，他只能告诉他们我是谁，我在做什么。不过，我在渡口留下了一张写有我名字的纸条，等我们离开后再把它送到对岸。  

68. 在多瓦上游处的麦曲附近，有一座被毁坏的烟多（烟台塘）喇嘛庙。这座喇嘛庙是察雅的主要喇嘛庙，在其繁荣时期曾有1,000多名喇嘛。喇嘛庙位于山谷北侧的山脊上，山脊宽约三分之一英里。喇嘛庙下面向西是一个约有20多座房屋的村庄，还有一个以前属于察雅大活佛的花园和小树林。在1912年1913年和1914年的叛乱中，喇嘛庙被中国人完全摧毁，现在它的外观与昌都相似。这些建筑沿着古老的河岸边缘一字排开，规模一定非常大。察雅的大活佛冬天住在燕多，夏天住在察雅。在烟台塘驻扎着一个营边防军。  

69. 察雅距离烟多有两天的路程。在一天半的时间里，我们要沿着麦曲河谷攀登。虽然山上光秃秃的，但山谷里一般都有人耕种，有许多村庄。这里曾遭受过两次叛乱的破坏，但并没有许多荒凉的痕迹。在察雅下游，麦曲河拐了一个大弯，穿过一个 14700 英尺的垭口——格拉（Ge La），可以避开这个大弯。  

70. 我认识察雅县长，他非常好客。他在城外不远处准备了两个帐篷接待我，所有的居民首领和部队都在这里等候。喝过茶和酒后，藏族艺人们表演了节目，我们组成了一个长长的车队，骑着马进入了镇上准备好的住处。  

71. 喇嘛庙和察雅镇位于一片平原的西部和上部，平原面积约一平方英里，向下倾斜至三条小溪的汇合处，三条小溪汇合后形成麦曲河。该平原耕种良好，除小镇外还有四个小村庄。平原周围北面、东面和南面的山脉并不高，都是裸露的淡红色和绿色砂岩。  

72. 主要的喇嘛庙的正式名称为布贡[^2]协卓确廓TBD(བུ་དགོན་བཤད་བསྒྲུབ་ཆའོས་ཀའོར་)，其重要性仅次于烟多寺，可容纳约 800 名喇嘛。察雅的大活佛和统治者曾夏季居住在这里，由于察雅位于通往昌都和西藏的要道上，因此自然而然地成为了政府所在地。喇嘛庙已成为废墟，只有一栋三层高的大房子现在被士兵占据。  

73. 该镇虽然大部分被毁，但并没有像昌都那样遭受严重的破坏。有几座大型建筑得以保留。其中镇子下部有一座喇嘛庙，有一个庭院，金色屋顶。里面住着几十个喇嘛。毗邻的是一座早已被喇嘛们废弃的旧喇嘛庙，现用作县长的官邸。这里还有一栋三层高的大房子，属于前任藏竹巴（Ts'ang-dru-pa）或首席部长。此外，还有三、四座大房子和一些小房子，总计不到一百座。  

74. 察雅（བྲག་གྱབ་），字面意思是 "岩石庇护所"，是该地区的名称，据说是因为第一位归化当地人的佛教喇嘛住在一个山洞里。该镇的藏语名称是甲墩 （Jamdün 或 Jamdüs，བྱམ་ལྡུན་或者བྱམ་ལྡུས་）。  

75. 镇上有 150 户藏族家庭，80 户原隶属于喇嘛庙，七八户汉族家庭和几户商人。这里只有一个陕西麝香商人，一个来自松潘的与云南进行贸易的回族商人。以前的主要贸易似乎是与云南进行的，但现在几乎不存在了。这里没有值得一提的工业。  

76. 我发现察雅县长与藏族人的关系非常好。他能说一口流利的藏语，无需翻译能与藏民交谈，虽然他的生活习惯奢侈，但与普通中国官员相比，他对当地人更同情一些。  

77. 察雅的海拔约为12,000英尺，而烟台塘下面的澜沧江海拔刚刚超过10,000英尺。  

78. 从察雅到巴塘，我走的是一条途经贡觉的小路，而不是途经江卡（Gartok）的大路。大路到巴塘要11天，但即使绕道南边，时间也会过长。原因是为了让前往拉萨的驻藏大臣阁下旅途轻松，而且为了适应他们的需要，每站平均行程约 20 英里。走短路六天就能到达巴塘，但驿站间隔却非常长。从巴塘到昌都的电报线路就是沿着这条路铺设的。自革命以来，这条线路一直没有恢复。察雅和贡觉之间的两个驿站在一条主路上，这条路在卡岗(K' argang)汇入通往昌都的北路。  

79. 2月14日离开察雅后，我们通过一座桥横跨麦曲河，并登上了麦曲河的一条支流。在距离察雅八英里的地方，南方的主要道路向南延伸，而我们则继续向东。山上光秃秃的，耕作和村庄并不常见。第二天，我们翻越了一个双山口，即海拔 14700 英尺的仲子拉山口。这是察雅和贡觉的分界线，也是澜沧江和金沙江分水岭。这里出现了一些石灰岩露头。沿着无人居住的峡谷陡然下坡，我们来到了贡觉(Gonjo)。  

80. 贡觉是贡县县衙所在地。它位于马曲河向北汇入金沙江的深谷中。在高高的山脊上有一座残破的宗堡，即前贡觉第巴的府邸。下面的河边有 13 栋房屋和一座新的县衙。对面的山腰上有一座名为卓登贡巴（Droden Gönpa）的小喇嘛庙，已经被烧毁，里面只有九个喇嘛。宗堡有39 人驻守。贡觉没有重要的商业价值。通往卡岗（K'argang）和更庆（Gönch'en）的主要公路沿着河流向北。贡觉海拔约 12,000 英尺。  

81. 从贡觉出发，我们转向东南，沿着马曲河一直爬到一个名叫贡萨（K'ongsar）的村庄，距离五英里。整个山谷都是耕地，有几个村庄。贡萨曾是县长驻地。附近有一个非常热的温泉。  

82. 通往萨奈（Wuch'eng）的道路一直沿着马曲河向上，但我们向南分岔，爬上了一条无人居住的长长山谷，最终进入了开阔的草地地带，到达了一个名为多拉（Do La）的简易山口。这是贡觉和江卡的分界线。这里有许多牛群和游牧民的营地，我们就在其中一个营地过了一夜。  

83. 17日，我们下到了翁曲河，这是江卡的一条河流，其主要村庄是塔拉甘达（Taragamda）。据说翁曲河在竹巴龙附近汇入金沙江。河谷树木茂密，下游是森林和耕地的美景。山谷左侧是乌卡岗(Uk'agang)，在到达金沙江之前，必须翻越两个陡峭而艰难的山口。这两个山口海拔都在15,700英尺左右。巴塘之前的最后一个驿站位于西松工，海拔12,500英尺，地处高出金沙江的开阔耕地坡地上。从西松工到江边有两英里的距离，落差达3,500英尺，大路呈之字形从悬崖峭壁上一直延伸到牛古（Nyuku）渡口。2月20日下午，我们从牛古出发，沿着南面的主路短途行军七英里，到达巴塘。  

84. 巴塘众所周知，无需在此赘述。在川边地区，巴塘之繁华仅次于打箭炉，但这里所做的都是本地生意。由于边境关闭，与西藏的直接贸易已经停止，与西藏有关系的商人通过云南的阿墩子开展业务。据我所知，去拉萨的云南商人一般都有云南藏区建塘或中甸主要喇嘛寺提供的通行证。  

85. 巴塘有许多汉族小商店和一条繁忙的市场街。革命后的叛乱使以前官方的殖民企图化为乌有，但自秩序恢复后，新的中国殖民者在巴塘河谷下游地区定居下来，并通过灌溉开辟了许多新的土地。  

86. 巴塘既有新教传教会，也有罗马天主教传教会。前者属于美国外国基督教传教会，有四个西方家庭。它得到了美国本土的大力支持，开办了一所学校、医院和工业研究所，但由于叛乱，其活动仍处于萌芽阶段。罗马天主教传教团只有一名牧师。两个传教团似乎都没有在皈依方面取得重大进展。根据罗马天主教传教士和新教传教士在整个川边地区的经验，要在藏人中成功地改变宗教信仰是一件极其困难的事情，因为他们非常迷信，而且对喇嘛的信仰不可动摇。唯一成功的办法就是从小进行教育，这也是天主教徒的普遍做法。与其他地方一样，中国人是两个传教团的支柱。  

87. 旧巴塘第巴的官寨已被巴安县长接管，另一座被罗马天主教会接管，以补偿被藏人毁坏的房舍。喇嘛庙已成为一片废墟，其部分位置现在被一座为边务专员建造的精美衙门占据，但从未使用过。还有一座中国人称为 "哑巴寺（Ya-pa Ssu）的小喇嘛庙，里面住着几位喇嘛和一位活佛。  

88. 巴塘是刘赞廷中将的司令部，指挥察雅以南的边防部队。  

89. 新任边防委员抵达后不久就派出了两名官员，一名前往昌都，另一名前往巴塘，奉命报告事态发展。前者我没有见到，但后者在我到达时还在巴塘。他一直在努力说服刘将军执行委员的命令如开除军官、遣散退役士兵等，但将军拒绝在补发拖欠军饷之前，采取任何行动。当我见到督察时，他已经放弃做任何事情的希望，并递交了辞呈。此后，他被任命为巴安县长。毫无疑问，巴塘部队的脾气很暴躁，但将军直到现在仍设法使他们保持秩序。  

90. 通往打箭炉的南路受到强盗的严重干扰，因此我决定从北路返回。我于2月 28日离开巴塘，沿着巴曲河或巴塘河的河谷上行。这个地区在中国人中被称为七村口（Ch'i Ts'un Kou）。正是这个山谷的居民是1905年驻藏大臣凤全被杀事件的主要参与者，这也是赵尔丰发动战役的直接原因。他们受到了无情的惩罚，但现在几乎没有遭到破坏的痕迹，山谷里人丁兴旺，耕作良好。  

91. 通往白玉的道路沿着一系列山谷延伸，在整个北部和西北部与金沙江平行。我们翻越了两个海拔14,000英尺以下的山口。除了巴塘附近的低洼地带，乡间长满了密密麻麻的针叶树和刺栎树。在距离白玉11英里的地方，我们越过了宽22码的欧曲(Ngu Ch'u)河，然后沿着河一直往下走到了镇上。  

92. 白玉（Pelyul）是白玉县的县政府所在地，白玉县从德格县划出。它由一座不规则层叠的大型喇嘛庙组成，喇嘛庙建在岩石尖顶或山脊上，俯瞰着一片开垦的土地，这片土地宽约三分之一英里，一直倾斜到河边。喇嘛庙旁边是德格国王前任官员的住所，现在由县长居住。下面的农田上有三个小村庄。喇嘛庙有三四百名喇嘛，属于宁玛教派。除了常见的羊毛、麝香和药材生意外，这里没有其他贸易。喇嘛庙里住着两三个银匠和铜匠。  

93. 通往更庆和甘孜的主要道路是从白玉直接上升到一个非常陡峭和艰险的山口，然后再下降到另一个大的宁玛派喇嘛庙嘎托贡巴（寺）。不过，我们走的是一条据说更容易、更短的沿着金沙江的路。我们于 3 月 6 日离开白玉，从欧曲河与金沙江交汇处下行四英里。我们用牛皮筏子渡过河，然后登上对岸2,000英尺的高处。河水在这里流经被陡峭山峰阻隔的深谷。河水从更庆下游的岗托向东南流去，在河坡(Hop'o)附近拐了一个弯，然后转向西南流了十几英里，到达欧曲河的交汇处。在那里，河水又转向西北偏西。地图上并没有显示河道的这个角度。  

94. 接下来的一天半时间里我们在高处绕过河弯，经过几个村庄和许多农田，最后下坡渡河，重新回到大路上。然后，我们沿着左岸上行 20 英里，到达岗托，第二天，即 3 月 9 日，到达更庆（Gönch'en）。  

95. 从更庆出发，我沿着大路返回甘孜。这里有一个高山隘口--卓拉山或雀儿山，由于冰雪天气，中国人很害怕经过这里。不过，情况并不是特别糟糕。我们重新回到佐钦路和益隆，然后顺利回到打箭炉。

O.R.蔻尔斯

打箭炉

1917年5月19日

## 关于所访问地区的杂项说明

### 霍尔巴王国

五个霍尔巴邦占据着道坞和绒坝岔之间的土地，分别被称为霍尔孔萨（Huo-erh K'ung-sa）、霍尔麻书（Huo-Mashu）、霍尔白利（Huo-erh Pai-li）、霍尔朱倭（Hor Drio，Huo-erh Chu-wo）和霍尔章谷（Hor Drango，Huo-erh Changku）。汉族人又增加了两个霍尔东科（Huo-erh Tung-k'o）和霍尔咱（Huo-erh Tsa），霍尔邓柯位于朱倭以北，霍尔咱不太清楚，但可能位于雅砻江上游。这两个地方都不属于藏人的霍尔巴王国。柔克义（《喇嘛的国度》）说，霍尔巴邦也叫娘绒。但这是瞻对的藏语名称。 

 这些王国位于雅砻江（或称扎曲[Tsa Ch'u]河）及其支流鲜水河的河谷沿岸，南面和西南面以卡瓦洛日山脉以及雅砻江和鲜水河的分水岭为界，将其与瞻对划分开来。(柔克义称鲜水河为尼雅曲河是错误的。后者是雅砻江经过娘绒或瞻对时的名称。在霍尔巴邦，它被称为扎曲。从道孚到朱倭之间使用的名称是鲜曲）。西面与在绒坝岔与德格相接，东南面在道孚与甲拉和格西杂（Keshitsa）相接。北部边界未定。

由于头人对家族和村庄而不是地区行使权力，邦国划分相当复杂。因此，绒坝岔被划分在朱倭和德格之间，道孚被划分在章谷、麻书、甲拉和格西杂之间。附件中的简图可以让我们对这些划分有一些了解，但可能无法提供所有细节。  

东部的地表包括一条狭长的山谷，但基本上是开垦出来。西面是雅砻河的开阔河谷，长约25英里，从朱倭附近一直延伸到绒坝岔。有些地方宽达两英里以上，在平原和较低的山坡上到处都是耕地。北面是长满青草的低山和开阔的山谷，是川边地区最好的牧场。雅砻江以南是白雪皑皑的卡瓦洛日山脉的陡峭山坡。后者由花岗岩构成，而北部和东部则是石灰岩和砂岩，许多地方覆盖着一层黄土。  

霍尔巴诸王国的人口比川边其他地方都要稠密。自然，人口最多的是农业区，例如雅砻河谷，在该地区约45英里的范围内，我估计除林场外有1,000个家庭。这样，每平方英里的人口密度超过130人，包括林场在内则超过170人。虽然该地区看起来微不足道，但在川边地区，没有任何其他农田的面积可以与相提并论

中国人将霍尔巴诸王国分为甘孜和炉霍两个县，还有一部分划入道孚县。这三个
县的人口超过10,000户。

藏族习俗当地人喜欢居住在小村庄里，除了甘孜和道坞之外，没有任何重要的城镇。章谷、白利和绒坝岔村只有 20 至 30 栋房屋。我已在其他地方介绍过甘孜和道坞。

中国定居者正逐渐渗入道坞和章古地区；在雪丘(She Ch'u)的低洼地带，藏族人忽视的土地正在被开垦。道坞是一个半汉化的城镇，而在章古下面则出现了一个纯汉化的聚居区，其中大部分是基督徒。过了章古，这片土地上只有少数中国人，但在甘孜却有四五十个小商贩，以及通过妻子加入藏族家庭的男人。后者是一种非常普遍的做法。

**职业**——霍尔巴诸王国的居民从事农业、畜牧业和贸易，但工业技术并不发达。家庭劳动力生产少量粗毛织品和编织品。正如柔克义所指出的那样，中国人垄断了甘孜的面粉厂。木工，尤其是质量较好的建筑和家具的木工，也都中国人人，他们每年春天从雅州附近的荣经来到这里，秋天离开。

肥沃的雅隆和鲜水河谷出产小麦、青稞、豌豆、豆类、萝卜，如今还出产一些马铃薯。除道坞外，其他地区气候过于寒冷，不适合种植玉米。通常的野生产品、麝香、药材、鹿角等以及羊毛和皮革都被运到甘孜出售。收成是播种量十倍的小麦被认为是好收成。

雅砻以北的草场是无数矮马、骡子、牦牛和犏牛的温床。甘孜马和骡子是川边最好的。

然而，霍尔巴人最擅长的还是贸易。他们比川边任何其他民族都更热衷于拉萨的茶叶贸易，并获得了丰厚的利润。无论是喇嘛还是普通人，都将资金投入到这一行业中，他们所积累的财富从国家的总体福祉中可见一斑。例如，甘孜喇嘛庙最近花费三四万两白银为主殿加盖了新的镀金屋顶。冬春季节，每天都能在路上遇到几百头骡子和马。这些骡子和马不是来自打箭炉，就是前往打箭炉。  

除了白利附近的娘绒贡巴（Nyara Gönpa）以外，霍尔巴邦的喇嘛寺似乎完全属于格鲁派。主要的喇嘛寺有：道坞的灵雀寺（400名喇嘛，以前有1,000多名喇嘛）；1912 年发生叛乱，一名法国牧师在叛乱中遭到虐待，之后该喇嘛寺部分被毁；章古寺，1,000名喇嘛；朱倭附近的觉日寺，250名喇嘛；甘孜寺，1,300名喇嘛；白利寺，1,000名喇嘛；大金寺，450名喇嘛，均为格鲁派；娘绒寺，100名喇嘛，萨迦派。除道坞外，这些寺庙都非常富裕，其建筑也优于川边地区其他同规模的寺庙。由于这些寺庙的影响力很大，中国的地方官在与他们交往时必须非常小心。 

**近代历史**——1895 年，由于不断有人控诉拉萨任命的瞻对第巴的压迫，四川总督派遣张继将军率领一支中国军队前去。他从霍尔巴邦进入瞻对，在当地人的协助下，很快就赶走了喇嘛们，并进而占领了德格。然而，拉萨政府和帝国驻藏大臣的阴谋导致他的行动被逆转，瞻对被归还西藏。然而，在霍尔巴邦，章古土司的家族已经灭亡，中国人派了一名官员负责该地区，并试图建立一个名为 "炉霍屯 "的军事殖民地。然而，这一切都失败了。在接下来的十二年里，霍尔邦一直受到瞻对入侵的骚扰。

1908 年，赵尔丰镇压了巴塘和理塘的骚乱，并提出了将中国文官政府引入川边的想法。瞻对和德格的动乱为他提供了必要的借口。这一年秋天，他率领一支军队进军德格，随后占领了霍尔和瞻对。霍尔巴邦也随之被征服。随后，甘孜、道孚和炉霍（章古）设立了汉官。

1912 年和 1913 年的叛乱没有蔓延到霍尔巴邦，只有道孚除外，因为叛乱时，一支中国军队驻扎在甘孜，遏制了第一次叛乱。

五个土司的代表仍然居住在白利、甘孜和朱倭。麻书土司的后裔居住在道坞附近的一个村庄。章谷家族已经灭绝。  

### 德格

古老的德格王国北面与可可诺尔接壤，东面与霍尔、瞻对和理塘毗邻，南面与巴塘、三岩、贡觉和察雅接壤，西面与拉多和昌都接壤。它包括佐钦至甘孜之间的两三个古老的土司领地，因甘孜有座巍峨的山峰而被称为卡瓦洛日山脉。山脉两侧底土为石灰岩。山脉东北部的地区由低矮的草丛覆盖的山脉和开阔的山谷组成，山谷太高而不适合耕种，但却提供了良好的牧场。西南部由于靠近金沙江河槽，石灰岩被切割成深深的沟壑，有些地方形成了上千英尺深的峡谷。整个王国森林茂密。向南往白玉方向的岩石一般为灰色砂岩。金沙江以西到同普以石灰岩为主，但再往南，砂岩取代了石灰岩，石灰岩只出现在垂直的悬崖上，形成山脉的顶峰，最后消失在昌都的红色砂岩之下。过了同普，这里又变成了非常开阔的牧场。

德格的人口非常分散，即使是在农业区，也很少看到超过四户人家的小村庄。这里没有大的中心，国王所在地更庆只是一座喇嘛庙和官寨，只有五六幢平民房屋。佐钦有几十座小木屋。同普有13座农舍，而白玉则不到10座。从更庆到同普60英里的路程中，看到的房屋不超过 160 座。

农业通常在山谷的冲积锥体上进行，主要生产小麦、青稞、萝卜和豌豆。在金沙江上方2,000英尺的向阳山坡和山上的其他地方也有种植，但只能收获青稞、荞麦和萝卜。由于气候潮湿，似乎没有必要灌溉，因此灌溉并不常用。最大的农田位于邓柯附近。

德格国王统治下的总人口在 12000 到 15000 户之间。现在，中国人把这个国家划分为中部的 德格（更庆）、西北部的邓柯、东北部的石渠（杂曲卡）、东南部的白玉和西南部的同普五个县。后者包括拉多土司领地。  
该地区的中国人很少，主要是陕西商人、矿工和加入藏族家庭的男子。  
**工业**—— 德格以生产铜器和银器而闻名。黄铜器皿主要是供喇嘛庙使用的物品。德格的铜器被认为比昌都生产的铜器差，因为昌都的工匠擅长镀金。主要的铜器产品是德格茶壶，在整个川边地区都有使用。德格的银器由本地人制作，而不是像昌都那样中国人人制作。除了头饰外，银匠们还制作装饰用的皮火石盒、钱包和笔筒，这些都是藏族人非常珍视的东西。铁器上也有金银镶嵌工艺。在川边地区经常可以看到的铁制刀鞘就是来自德格。
工匠们居住在王国各地，但著名的银器和铜器工业中心是更庆以南的霍普和嘎托寺。总产量不可能很大。白玉的一位铜匠告诉我，当他不使用旧铜时，就从理塘东南部的贡嘎岭获取材料。这一点很奇怪，因为同普的废弃矿井表明该国有铜。用于装饰茶壶、祈祷轮和饰物的白色金属，我认为来自中国。茶壶要么是铸造的，要么是打制的。茶壶上的装饰工艺通常是先粗加工，然后再进行工具加工。所使用的耐火坩埚是由一种混合了粘土的硬石膏或石膏制成的。
除了在同普的瓦拉贡巴（Wara Gönpa）附近有一座废弃的铜矿之外，我没有听说过其他矿山。在更庆上方有一些洗金活动。  
德格几乎没有贸易，只有麝香、羊毛等。拉萨的茶叶贸易在前往结古都的途中要经过德格北部，牧民为其提供运输服务。昌都和察雅从德格输入茶叶，王室在贸易中占有很大的份额，直到兄弟阋墙毁了他们。陕西商人和其他地方的商人一样，收集当地出产的麝香等，然后运来中国商品进行交换。
**近代历史**—— 德格国王于雍正十一年（1733 年）收到皇帝的印信，任命他为宣慰使，这是当地土司的最高级别。随后，中国官员放弃了通往西藏的川藏北路，德格土司虽然继续进贡，但实际上已经独立。上世纪中叶，德格受到瞻对第巴彭绕巴(Punropa)等人的严重侵扰，最终在 1895 年，张继将军被派去镇压他们。张继将军进军德格，经过战斗后占领了德格，俘虏了国王全家。国王、他的妻子和两个儿子被送往成都。然而，拉萨政府和驻藏大臣的阴谋使张继的胜利化为乌中国人汉人撤出了瞻对，德格和王室复国。与此同时，国王去世了。他留下了两个儿子，分别叫多吉森格（Doje Senkel）和降白仁青（Djembel Rinch'en）。前者是合法的，但后者据说是王后的情人所生。在恢复王国的过程中，中国人强迫后者成为了一名喇嘛，但不久之后，在瞻对第巴的支持下，他又要求继承王位。他曾一度成功地赶走了合法国王，但直到1908年，这场争夺仍在继续，但结果各不相同。正统国王向赵尔丰求助；这一年秋天，赵尔丰从北路进军，以确定中国的统治权。在很短的时间内，篡位者就被赶走了，先是逃到了察隅，然后又逃到西藏，在那里一直受到达赖喇嘛的保护。随后，国王提出将其领土并入中国，并得到承诺每年得到 3000 两的津贴和二级官衔徽章。由于革命，他没有得到这枚徽章，但他仍然从税收中领取津贴。  
革命后，德格没有发生严重骚乱。  
**喇嘛寺**——德格的主要喇嘛庙有的更庆的萨迦派伦珠丹（500 名喇嘛），佐钦寺（1000 名喇嘛）、白玉寺（400-500 名喇嘛）、嘎托寺（400-500 名喇嘛），都是宁玛巴教派的喇嘛庙。几乎没有格鲁派喇嘛庙。较小的喇嘛庙大多属于萨迦派。  

### 拉多

拉多（汉语：上拉多）是位于德格和昌都之间的一个小土司。它的北面一直延伸到可可诺尔（Koko Nor），现在被划入同普（T'ungp'u）地区。这里几乎完全是一片开阔的草地。除了一两个地方种植一点青稞外，其他地方的居民都是游牧民。土司所在地位于措中(Chorzhung)附近，距离更庆-昌都大路以北一天的路程处。据说这里有 500 户人家。
在川边地区的重组过程中，土司被迫放弃了十八世纪授予的印章。作为对他失去权力的补偿，他每年可以得到一千卢比（或两）的津贴，现在他仍在领取这笔津贴。  

### 昌都

昌都喇嘛活佛统治的国家由几个独立的地区组成。其中最大的一块是昌都镇所在的地方。其疆域北边是可可诺尔的囊谦土司（囊谦嘉波），东边是拉多和德格，南边是察雅，西边是八宿和类乌齐。其他地区包括：边坝、甲热（二活佛居住在此地）、翁都贡巴和确赤（Chos-k'ri）（位于硕板多以西通往西藏的主路上或附近）；嘉玉桥以下怒江上的察瓦部分地区；同普以北的达斯贡巴TBD（སྟག་གཟིག་），以及类乌齐西北三十九旗的300户人家。据说以前的人口有 7000 户，但这一数字被认为是夸大了。  
昌都地区包括澜沧江和翁曲的河谷，以及紫曲的一小部分河谷。澜沧江在距离最近的山脉两侧四到十英里处的山峰下约 4,500 英尺处流淌。河谷本身海拔高度约为 10,300 英尺，气候非常温暖，因此盛产小麦、青稞和西藏常见的农作物，杏子虽然品质不佳，但也能成熟。河谷通常非常狭窄，耕作仅限于可以灌溉的峡谷冲积锥形地带。山脉的下坡非常荒凉，而上部的森林则比德格地区稀少。这里的岩石完全是深红色的砂岩，只有在最东边和最西边，石灰岩才会以峭壁的形式出现在砂岩中。东部和东北部是开阔的草地。澜沧江以西的乡村看起来就像一条沟壑纵横的山脉，山顶覆盖着茂密的森林。和德格一样，山区的上坡种植青稞和荞麦，最高处海拔接近14,000英尺。澜沧江温暖的深谷无疑是允许在如此高的海拔进行耕作的原因。在打箭炉附近，耕种的极限低于12,000英尺。  
**政府**——《四川地形志》记录："昌都原属黄教呼图克图。在康熙 58 年征服西藏之后，大胡图克图被授予一枚印章，上面刻有满文、和藏文阐讲黄教额尔德尼诺门汗"。大活佛住在昌都大寺，二活佛住在边巴以西的甲热（Chagra）寺。这枚印章一直沿用到革命时期，后来被运往西藏。 
大活佛受皇帝宗主权管辖，定期向北京进贡。他在政治上独立于达赖喇嘛。当大活佛去世时，会在昌都挑选合适的灵童，然后将候选人名单送交拉萨的驻藏大臣，并请求指明合适的转世并获得帝国的批准。驻藏大臣与达赖喇嘛进行沟通，两人共同掣签选定王国的继承人。驻藏大臣向北京报告人选，并在适当的时候颁布了一项法令，授权任命这位年轻的转世灵童。大活佛不向达赖喇嘛进贡，但偶尔会送一些礼物。转世灵童大约 20 岁时被送到拉萨学习，并从达赖喇嘛那里接受了通常形式的授戒。他的政治地位似乎与神圣罗马帝国的亲王主教非常相似。  
昌都共有五个活佛。首席部长被称为藏珠巴（Ts'ang-drub-pa即财务主管）；他以下的官员被称为 "协本"（Sher-pön），似乎法官或地方官的意思。后一个职位的现任现在是中国县长的总保正，负责提供本篇大部分信息。 
**近代历史**——在赵尔丰被任命为边防专员之前，活佛一直对这个王国保持着政治和宗教上的控制。1908 年或 1909 年，昌都和察雅从拉萨的驻藏大臣管辖下移除，归属于边防专员。不久之后，活佛被剥夺了世俗权力，但由于他们的印章只提到对宗教事务的控制，因此这些权力并未被剥夺。活佛可以保留一半的谷物税收，以支持喇嘛教。  
革命爆发时，该王国有一个营的边军驻守，官兵约 240 人，由现任营长彭日升将军指挥。他也是昌都的临时民政长官。其中七八十人驻扎在翁楚河俄洛桥附近大活佛的乡下驻地。最近的中国军队驻扎在更庆和察雅。驻军没有野战炮或机枪。  
据我所知，叛乱爆发时，大活佛正在西藏学习；其他活佛中，一人已死，三人在王国之内；藏珠巴也不在。当来自西藏中部的使者抵达大喇嘛寺，传来革命和达赖归来的消息时，事变开始了。他们提出的作战计划是，一支藏军从嘉玉桥向昌都进军，到达昌都后，喇嘛们应起兵攻击驻扎在下面城镇的守军，因为守军似乎很容易被拿下。不幸的是，喇嘛们在藏军到达之前发动了进攻，破坏了计划。
中国人虽然收到了警告，但并没有采取任何预防措施。官员们收缴粮食仍然像以前一样存放在喇嘛庙里。1912 年 6 月的一天，一支由 70 名士兵（其中只有两人携带武器）组成的队伍被派往喇嘛庙搬运粮食，以满足当前的需要。当他们到达喇嘛庙入口时，突然遭到喇嘛们的袭击，冲进去的人被打死，逃出来的人大多受伤。同一天下午或傍晚，在一个小时的时间里，喇嘛庙周围垒起了石墙。接到报告后，指挥官立即派人去找俄洛桥的 70 名士兵，他们烧毁了乡间房屋后，当晚就赶到了昌都。除平民外，彭日升现在只有不到 200 名会武器的人，他们被困在一个绝对任由喇嘛们摆布的不牢固的阵地上。夺取喇嘛庙至关重要。  
因此，几天后的夜里，彭日升派出 30 多人沿着澜沧江岸来到喇嘛庙下，命令他们从另一侧发起攻击并放火烧喇嘛庙。当时那里大概有 2000 多名喇嘛。他自己则佯装从镇子正面进攻。当晚是月夜，但幸运的是，攻击者在前进时，月亮被乌云遮住了。计划完全成功了；小队人马到达喇嘛庙的一些外围建筑，放火将其烧毁，并在混乱中不慌不忙地强行射击。喇嘛们大吃一惊，以为遭到了增援部队的袭击，几乎没有进行抵抗。中国人继续向建筑物开火，最后整个喇嘛庙被烧毁，所有喇嘛都被赶了出来。据说约有 150 名喇嘛丧生。除了后来从废墟中挖出的东西，没有任何东西能从大火中保存下来。中国人这一次忙得无暇抢劫。  
夺取喇嘛庙后，彭日升得以组织防御，但西藏军队现在赶了上来，他被紧紧围困。不过，他们不敢贸然进攻，而是安下心来围困守军，想把他们饿死。由于喇嘛庙里的粮食被毁，中国人缺乏给养，他们的阵地暴露在周围山上的步枪和枪口下，很不舒服，但他们还是坚持了近三个月，直到一个由 240 人组成的营从德格强行进入。  
有了这支援军，彭日升得以发动攻势。他发动进攻，赶走了围攻部队，然后将其追至类乌齐和嘉玉桥。由于兵力太少，他无法继续前进。围城期间被俘的藏族人被枪决，但解围后没有追捕叛军。自此以后该地区再也没有发生过骚乱。  
**工业等**——虽然昌都因其伟大的喇嘛庙而闻名于整个藏东地区，但整个王国并不比其他地区繁荣，当然也不如霍尔巴诸邦富裕。喇嘛庙吸纳了人们的所有活动，因此找不到其他值得一提的喇嘛庙。除农业外，主要产业是纺织和金、银、黄铜制造业。该地区织有一种被称为 "昌都拉 "的毛织品，上层社会多用它来制作衣服、行李包裹、糌粑袋等。这种布是彩色的，通常织有花纹。这种布的质量不如西藏中部。
昌都的金银器是由中国工匠，或者说是原工匠的混血后裔制作的。头饰、护身符和其他装饰品的设计一般都是藏式的。自寺院被毁后，大多数工匠不得不转而从事其他行业。  
现在，昌都镇已经没有藏族铜匠。主要中心在一个叫扎巴的地方或地区，向北走一天就到了。这里做的都是常见的活儿，比如喇嘛庙的镀金佛像和祭祀用具。这里还出产上好的金银镶嵌制品，特别是铁制的装饰酒壶。  
**人口**——上文提到，以前由活佛管理的人口被高估为 7,000户。这个数字包括所有外围地区。昌都周围地区的人口在 3,000 到 4,000 户之间。藏族人现在占据了澜沧江以西的大部分地区，在中国人控制的地区，至少有三分之一的人口没有返回。因此，昌都县县长只能管理大约 1800 户人家。  

### 类乌齐

Riwoch'e，当地人称其为Riboch'e，汉语称其为 "类乌齐"，其地东面连接昌都、西面是洛隆宗，北部是囊谦（囊谦嘉波）和三十九族、南面是八宿。它包括类乌齐喇嘛庙以及主干道上的恩达和瓦荷塘两个驿站。我不确定它是否一直延伸到怒江，但嘉玉桥属于洛隆宗。  
这里一般地势较高，多山，除怒江河谷外，可能只出产青稞和芜菁。  
以前这里的人口约有 1,000 户，但现在全国大部分地区都在藏人手中，只有 200 户。  
中国人将类乌齐、八宿和洛隆宗的部分地区划归恩塔县治。现在该地区只有一小部分由中国人控制。  
**政府和近代历史**——《四川地形志》叙述："康熙五十八年（1719 年），西藏被征服，人民归顺，主要活佛被授予满、蒙、藏文印章，印文为协理黄教诺门罕。雍正四年（1726 年）划定疆界时，皇帝将类乌齐划给了达赖喇嘛"。我认为这位活佛属于 "红教 "之一的噶举派。
事实上，这个王国实际上独立于皇帝和达赖喇嘛，近些年来，由于贫穷，没有派使团进贡。喇嘛寺臣服于赵尔丰，世俗权力被剥夺，交给了驻扎在恩达的中国地方官。在三位活佛中，第二位于近年去世，至今无人接替。大活佛和三活佛因权力问题发生争执，后者被赶了出去。他带着喇嘛印前往西藏避难。从那以后，大活佛一直支持中国。喇嘛寺没有参与反汉叛乱，但在1912 年至 1914 年期间，全国战火不断。喇嘛庙的建筑没有被抢劫或烧毁，但逐渐被占据这些建筑的中国士兵破坏。  

### 贡觉

Gonjo（汉语为 "贡觉"）是属于达赖喇嘛的一个小地区，北面与德格接壤，东面与三岩接壤，南面与芒康接壤，西面与察雅接壤。该地区约有 1,500 户人家，但现在只有 1,000 户。  
这个王国由一位第巴统治，隶属于芒康总督。该地区多山，由金沙江的支流马曲流经此地。第巴的住所，即现在的贡县县长官邸，是一个宗或堡垒和村庄，也叫马曲贡觉。这里的居民既有农民，也有牧民，其中农业人口较多。  
在《四川地理志》中，虽然只是随意提及，但没有提供有关贡觉的信息。第巴被赵尔丰驱逐。在 1912 年、1913 年和 1914 年的察雅叛乱中，该国都发生了战斗。  

### 察雅

察雅的旧领地北面与昌都和德格接壤，东面与德格和贡觉接壤，南面与芒康接壤，西面与察瓦岗（Ts'awa-kang）、察瓦龙（Ts'awa-rong）和怒江流域的八宿接壤。目前的西部边界是澜沧江。该国由察雅县长管理。  
该国大部分地区被湄公河、麦曲河及其支流的河谷所占据。除了东部的一些石灰岩露头外，其他地方的岩石都是与昌都一样的红色砂岩。这里的气候似乎比昌都干燥，湄公河附近的山脉非常贫瘠，景色沉闷。不过，在该国较高的地区，森林很常见。  
农业以与昌都相同的方式进行，生产相同的农作物。  
察雅目前的人口据说有 4,000 户。以前超过 5,000 户。在减少的 800 户人家中，有 800 户现在居住在湄公河对岸被藏族人占领的地区。  
唯一拥有规模宏大的喇嘛庙的主要地方是香堆察雅（Jamdun draya）和烟多（Yengmdo）（烟台塘Yentai T'ang）。这些已在其他地方介绍过。  
**近代历史**——察雅以前的政治地位与昌都相似。1717 年，大活佛被授予一 枚 印 章 ， 印 章 上 刻 有 相 同 的 铭 文 。 他 在 政 府 中 由藏珠巴 (Ts'ang-drub-pa, Ch'andozpa 或司库）协助。向北京而不向拉萨朝贡。继位方式与昌都相同。  
在川边的改组中，大活佛的世俗权力被剥夺，并设立了一个中国人县长。喇嘛寺被允许保留一半的粮食收入。  
1911 年革命后发生的事件有些模糊不清。1912 年，全体人民同情其他地方的起义，在湄公河对岸西藏军队的帮助下发动了起义。当时，驻扎在该国的中国军队只有约 100 人，分别驻扎在香堆和贡觉。由于寡不敌众，他们不得不撤回巴塘，损失了几十人。直到秋季昌都被解围，这个地区仍在藏人手中。随后，中国军队从巴塘和昌都推进，迫使藏人撤离香堆。中国军队暂时没有进攻烟多。  
后来，藏族人中国人人的不作为而胆大妄为，他们秘密潜入香堆察雅的喇嘛庙，只是通过向镇上的中国人开火来表明自己。中国人随后从两侧进攻喇嘛庙，赶走了藏人，但他们并没有乘胜追击而是继续抢劫和焚烧喇嘛庙，杀害了许多无辜的喇嘛和藏人。他们攻占了烟多，并追赶藏人渡过湄公河，入侵八宿。然而，由于兵力不足，他们未能占领该地区，从湄公河以西地区撤离。  
察雅的县长竭尽全力恢复秩序并安抚当地人，但第二年，即 1913 年，他被调往昌都，并任命了一位新的县长。此人推翻了前任的政策，并以其不明智的行为激起了居民新的叛乱。西藏军队再次进入该地区，占领了烟多，围困了香堆的 80 名守军。中国人坚守一个月，最终被来自巴塘的一支部队解围。  
战斗一直持续到 1914 年，当时烟多被收复，藏人终于被赶过了湄公河。我相信正是在这个时候，为了清除藏人的一个阴谋中心，烟多的喇嘛庙被摧毁了。中国人再次向湄公河对岸推进，但北京下令召回，停止敌对行动。叛乱爆发后，老县长被召回，此后一直治理该地区，没有再发生骚乱。  
**贸易和工业**——察雅没有贸易口岸，也没有什么值得一提的生意。陕西商人从事麝香、药品等常规贸易，并带来茶叶和中国商品。  
麦曲河谷一些村庄的居民，特别是嘉洛瓦人(Gyalowa)，曾在阿墩子和结古都之间从事贸易，并在湄公河对岸从事货物批发零售。由于叛乱的破坏和两大喇嘛庙的毁灭，他们的活动受到了限制。他们很多人已经离开本地区，到云南定居。从云南主要的进口商品是蔗糖。  
与湄公河以西地区的贸易岌岌可危，任由西藏官员摆布。有时，当商人获准过河时，他们为一般货物每担支付 1 卢比，为从察雅带来的谷物和大米支付 2 卢比。如果他们访问的村子里恰好有士兵，15 个士兵就要压榨1 卢比。  
农业是察雅的唯一产业。似乎比昌都更广，村庄也更多。农作物与其他地方相同。  

### 乌拉系统

金先生在 1914 年 1 月 18 日的第 14 号公报中也谈到了乌拉制度。从雇主的角度来看，这些安排总体上非常有效。每个县被划分为几个区，每个区一名保正负责。每个区又由若干个 "村"组成。"村"的名称既适用于人口完全游牧的地方，也适用于定居的乡村——每个村都有一个村长。为了提供 "乌拉"和个人服务，通常安排各乡镇轮流服务，如果需要的人数较多，则由保正轮流服务。当地区或乡镇距离“乌拉”中驿站有几天路程时，经常会发生这种情况，在规定的时期，需要的人和牲畜都会被集中到“乌拉”驿站，在那里等待工作。  
中国人在重组地区时，很可能将乌拉供应的具体安排留给了当地的保正，而这些保正则沿袭了当地土司统治下的习惯制度。所有的主要道路都被划分成明确的路段，并有一项规定（但我不知道该规定是否得到遵守），即乌拉牲畜不得在供应路段以外的地方使用，否则将被处以罚款。乌拉路段的安排是为了方便役夫而不是旅行者，这是非常正确的。因此，在我的旅途中，有时一天内乌拉更换了三次。在其他一些人烟稀少的地方，同样的乌拉牲口要使用两三天。显然，行程越短，对牲畜造成的损害就越小，对提供牲畜人造成的不便也越少。考虑到牲畜在旅途中得不到喂养，只能在每日行程结束后的一个多小时内觅食，而在牧草被吃光的冬季，白天很短，觅食的时间非常短暂，这就更加凸显了短途运输的优势。在没有固定驿站的小路上，也有习惯性的乌拉路段，如果事先通知，就不会发生牲畜供应纠纷。  
当需要雇佣大量人和牲畜时保正一般会提前一两天发出传派票，以便让乌拉准备好等待旅行者的到来。单身旅行者和士兵们只能接受现有的牲畜，由于经常出现找不到牲口的情况，因此就会违反牲畜不过站的规定。如果提前发了传派票，就很少会发生牲畜没有准备好的情况。在我的旅途中，"乌拉"大概换了 80 次，其中不超过三次没有乌拉，只有不到十次发生人等乌拉旅程延误的情况。  
名义上，"乌拉"的使用仅限于官方用途，一般情况下，除非有权势的人，普通民众不允许使用 "乌拉"。私人士兵和官员的仆人也不得乘坐乌拉，但这一规定被普遍滥用。一个严重的不公正现象是，官员和他们的朋友经常使用乌拉运输私人投机商品，从而避免了普通运输的高昂费用。任何外国人都可以获得，新教和天主教传教士都使用，但后者使用不多。外国雇主通常都很公道，会在规定的租金之外支付一笔可观的酬金。  
乌拉的官方报酬是每头牲畜每天半卢比，每名役夫四分之一卢比。这个价格是茶商使用牦牛运输最低价格的一半，是其他旅行者普通费用的四分之一。根据东方人的习惯经验，是否向牲畜的主人支付全额费用值得怀疑。我询问时通常的回答是——“有时我们得到报酬，有时我们得不到。”最近，由于来自四川的汇款不正常，许多地区支付给乌拉的现金很少，但牲畜主人都得到了凭单，一旦情况正常后凭单就可以换成现金。在原住民土司统治时期，"乌拉"不需要付款，但与现在相比，当时 "乌拉"的数量和使用频率都很小。  
征收乌拉税和个人劳役的一般原则是对土地或牲畜征税。这样，既没有土地也没有牲畜的最贫穷阶层就可以逃脱负担。在康定或打箭炉地区，乌拉税的征收标准如下  
每年播种 100 斗（约 30 蒲式耳）种子的土地所有者，每人每年供应两匹小马和两头牛；如果也是牛的所有者，则每五头牛增加一头。
每年播种 50 斗（约 15 蒲式耳）种子的土地所有者可供应一匹小马和一头牛；如果也是牛主，则每五头牛可多供应一头。
播种 30 斗（约 8 蒲式耳）牲畜的土地所有者提供二分之一的驮畜，也就是说，两家人提供一头牲畜。
播种 15 斗（约 4 1/2 蒲式耳）的土地所有者可供应一个役夫。牛主（牧民）每十头牛供应一头，如果急需，每五头牛供应一头。
乌拉的负担在某些阶层和某些地区非常不均衡。养牛大户不难提供所需的牲畜。受影响最大的是小农户，他们只有足够的牲畜和劳动力用于耕作。由于无法提供牲畜，他们往往不得不以高于官方报酬的价格向他人租用所需牲畜，或者支付酬金以逃避这项服务。住在主干道附近的人的牲畜会被路过的士兵擅自使用，他们很可能会被随意叫去服乌拉役。保正滥用 "乌拉"的情况很多，他们把"乌拉"给自己的朋友用，或给向他们行贿的人，这种做法加重了那些没有权势的人的负担。  
乌拉压力最严重的地区是康定地区，川边其他地区的所有物资供应都要经过这里。在其他地方，扬子江和湄公河流域的山区地区也遇到了很多困难，因为那里没有广阔的牧场；德格的更庆附近尤其如此。我认为，南路上牲畜稀少的原因是叛乱频繁和土匪盛行造成的荒凉。  
以下是一些记录  
打箭炉——人们每月要供应四到五次乌拉。每段平均 3 天，这意味着一个月有 12 到 15 天服役。  
章谷附近的库帕(Gupa)——房东认为自己很幸运，一个月不用供应十次乌拉。一到两个段。  
章谷附近的科隆多（K'olondo）——乌拉负担极重。地方官员如是说。  
同普附近的咭（Gi）——几乎每天都提供乌拉和服务。  
距昌都一半路程的措中——在草原地区。每家每月供应五六次，每次四至五头牲畜。一天的路程。  
昌都附近的妥坝——白利和妥坝轮流 供 应 20 天 和 30 天 。  
昌都——乌拉的服务非常严苛。中国人和藏人都必须亲自提供服务。  
位于昌都和烟多塘之间的兴喀(Shingk'a)——每月供应 10 天，但经常整整一个月都不用供应。 
察雅附近的嘉洛瓦 ——两年不支付现金

## 西藏边境省：达赖喇嘛宗教兴趣范围。

打箭炉  
[日期] 1917 年 7 月 19 日。  
先生  
你在6月2日给外交部的第165号快件中，就我拟议的西藏之行提到了达赖喇嘛对他在中国的喇嘛庙的关注。  

2. 在边疆省目前的范围内，以达赖喇嘛和班禅喇嘛为首的格鲁派或黄教在昌都、察雅、芒康、巴塘、理塘和霍尔占主导地位。在其他地方，宁玛巴派和萨迦派等红教教派的人数较多。在格鲁派地区，一般都有许多小型的红教喇嘛庙，而在红教占主导地位的德格和娘绒（瞻对）地区，则很少有格鲁派喇嘛庙。  

3. 在格鲁派喇嘛教寺院中，我在去年 4 月 13 日的第 2 号快讯中提到过位于打箭炉西北约 60 英里处的噶达（泰宁）寺院，该寺约有 200 名喇嘛。由达赖喇嘛任命的新住持或堪布刚刚接手管理。这个喇嘛寺可以说是达赖喇嘛的直接附属机构。除了七世达赖曾被囚禁于此之外，在该地区还发现了后来的转世灵童。

4. 据我所知，巴塘寺的住持是由达赖喇嘛选定的，并颁发了证书。理塘寺的住持以前也是由达赖喇嘛挑选的，但后来允许寺院的喇嘛们自己挑选住持，达赖喇嘛只是颁证书。巴塘和理塘的其他喇嘛寺隶属于这两个主要喇嘛寺，由他们主持。桑坡岭或乡城就是这种情况。即使喇嘛庙中住有活佛，但也没规定堪布必须是活佛。

5. 霍尔邦富饶的格鲁派喇嘛教寺院现在是该省最重要的喇嘛教寺院，一般认为有十三个，即大金寺（最古老的喇嘛教寺院）、白玉寺、甘孜寺、东科寺（Tongk'or，朱倭北部）、觉日寺（朱倭附近）、章古寺、灵雀寺（道孚）、桑珠寺、更萨寺和其他四个寺院（这六个喇嘛教寺院位于绒坝岔以北的扎科乡和东北部的果洛乡）。更萨，即 "新喇嘛寺"，是最新建立的喇嘛寺。还有许多隶属于大寺院的小寺院。

6. 相传，五世达赖喇嘛（格鲁派寺院的创建记载中几乎从不缺席他的身影）在梦中得到启示：一位博学的医师被授命为霍尔地区的教化者。这位医师遂被派遣至该地弘扬格鲁派教义，并创建了大金寺。随着皈依者迅速增多，他最终建立了该教派的十三座寺院，其本人驻锡于最后建成的更萨寺。自此，更萨寺的住持之位便由这位医师的转世世系——确吉（Ch'os-rjed）活佛——继承，因而无需达赖喇嘛另行任命。由于该职位影响力重大，其转世灵童很可能属于驻藏大臣与达赖喇嘛共同主持金瓶掣签认定的大活佛之列。但即便如此，达赖喇嘛对此寺院仍无直接管辖权。其余十二座寺院的住持或执事，均由确吉活佛自行任命，无须请示拉萨方面。

7. 现在的确吉转世为了避免在中国管理下生活的不适，已经离开了这个地区，现在居住在拉萨附近的色拉寺。正是章谷的扎卡喇嘛（见我关于昌都之行的报告第 14 段）阴谋篡夺他的特权，才引起了霍尔诸喇嘛寺的强烈不满。

8. 达赖喇嘛对甲拉王国的格鲁派喇嘛教寺院没有控制权，这些寺院都是相对较小的单位。他们的僧官是在国王影响下由自己的当局任命。

9. 昌都和察雅已在上述报告中述及。在这些案例中，喇嘛寺的堪布由大活佛担任，不存在由达赖喇嘛任命的问题。

10. 芒康受达赖喇嘛的世俗控制，毫无疑问，喇嘛庙在宗教上也受他的控制。

11. 当然，按照规定，所有格鲁派僧侣（扎巴）都应尽可能前往拉萨学习，他们住在某个大寺院本地区的宿舍（扎仓）里。并非所有人都能成为喇嘛，因为他们能否获得必要的指导通过考试，既是能力问题，也是经济问题。一旦离开拉萨，无论是否获得学位，他们都将摆脱拉萨当局的控制。

12. 在德格和娘绒（瞻对），几乎所有的喇嘛教都属于红教和黑教，前者占绝大多数，而在整个川边地区，红教喇嘛教很普遍。达赖喇嘛对这些教派没有宗教权威，虽然这些教派实际上比格鲁派更古老，但被称为异端。一些伟大的活佛很可能是由拉萨驻藏大臣挑选出来的，就像红教类乌齐的喇嘛寺的情况一样，在这种情况下，达赖喇嘛或其他著名的格鲁派官员无疑会被收买以影响结果，但红教真正的宗教领袖是西藏原有教派的教主。众所周知，在达赖喇嘛开始存在之前，萨迦堪布是西藏的实际统治者，而且我相信，他的寺院周围的领土始终独立于达赖喇嘛，只受驻藏大臣的控制。

13. 与他们的格鲁派一样红教僧侣也习惯到西藏学习，但他们总是去本教派的祖寺，而不是去拉萨，除非得到格鲁派当局的某种青睐。

14. 西藏的祖寺无法控制川边地区的红教寺庙。

15. 瓦德尔(Waddell)在他的《西藏佛教》中指出，西藏（包括川边、青海、蒙古）的活佛人数大约为 160 人。我认为这个数字肯定指的是在拉萨和北京由金瓶掣签决定其继承权的活佛，他们的名字被刻在金册上。实际上活佛的人数肯定远远超过一千。仅德格一地的活佛人数就约有七十人，但这一数字被认为是低估了。在一份不完整的川边45 座重要寺院的名单中，我发现活佛人数几乎与此相当。拉萨的金瓶掣签确定的活佛或向中国当局报告的活佛极少，至于其他的活佛，达赖喇嘛根本没有参与其余其选择。通常，活佛转世是由当地一些有名望的喇嘛在降神的情况下做出的预言。腐败是普遍现象，很大一部分活佛是贵族或富裕家庭的成员。

16. 活佛的增多似乎是某种情况的发展，其动机与中世纪用圣人遗体和遗物充斥修道院和大教堂非常相似。活佛是喇嘛寺的宝贵财富，因为他的圣洁会吸引人们的供奉，而对于贫穷的喇嘛寺来说，为了证明寻找转世是合理的，夸大其中一位博学僧侣的功德也是一种巨大的诱惑。转世的世系越长，圣人就神圣。喇嘛寺不会肆无忌惮地盗用属于其他地方的圣人。在察雅附近的一个小喇嘛庙里，我找到了一位活佛，他属于打箭炉东北部的一个地区。他在前往拉萨学习的途中，在察雅，他的向导和经师死了，留下他一个人。一位喇嘛发现了他，并把他带到了自己的喇嘛庙。格伦维德尔(Grünwedel)的《西藏和蒙古的佛教神话》（巴黎，E. Leroux 出版社）第 86 页及随后几页对活佛增加问题进行了有趣的讨论，其中特别提到蒙古。

17. 关于达赖喇嘛是否从西藏东部的喇嘛教寺庙获得任何收入的问题，我的线人一致认为，他们没有任何义务向拉萨上交收入。活佛和高僧喇嘛到访拉萨，无疑会带上合适的礼物，以示礼节和敬意。  
    上述信息来源于藏人，可能并不完全准确，但我的主要信息来源是现居打箭炉的一位见多识广、聪明过人的转世者。  
    我很荣幸，先生，
    您最的仆人，  
    [签名：] O. R. 寇尔斯。  

## 路上经过的喇嘛寺列表

| 名称                       | 正字法                  | 教派  | 现在<br/>喇嘛<br/>人数 | 以前<br/>喇嘛<br/>人数 | 备注                       |
| ------------------------ | -------------------- | --- | ---------------- | ---------------- | ------------------------ |
| 打箭炉到道坞                   |                      |     |                  |                  |                          |
| Chen-nang                | Schan-nang           | 宁玛  | 10               | ...              | 在Drungo附近                |
| Sang-k'a                 | སང་ཀའ་               | 同上  | 10               | 40               | 在Barmen                  |
| Dambarangdro             | (?)                  | 苯教  | 10               | ...              | 在Barmen附近                |
| Kazhich'a                | (?)                  | 格鲁  | 100              | ...              | 靠近Chiehsechu             |
| 灵雀寺(Nyimts'o)            | གཉིས་མཙོའ་           | 同上  | 400              | 1,000            | 在道坞，此前两侧有湖，故得此名。柔克义误作宁琼。 |
| 道坞（道孚）到甘孜                |                      |     |                  |                  |                          |
| 章谷寺                      | བྲག་གོ་              | 格鲁  | 1,000            | 1,000            | 在章谷                      |
| 确噶登(Cholkarteng)寺        | ཆའོས་སྐར་སྟེང་       | 同上  | 60               | (?)              | 在章谷，100名尼姑。扎噶喇嘛驻锡地       |
| 格乌宗(Keuts'ong)寺          | ཀེ་ཨུ་ཙའོངས་         | 同上  | (?)              | (?)              | 章谷平原的小寺庙                 |
| 确若(Joro)寺                | ཇོག་རོ་              | 同上  | 250              | (?)              | 在朱倭附近                    |
| 格西贡(Geshi Gön)           | (?)                  | 同上  | 40               | (?)              | 甘孜平原的两个小寺庙               |
| 扎皮贡(Drapi Gön)           | (?)                  | 同上  | 25               | (?)              |                          |
| 泽松(Tsesung)寺             | བརྩེ་གསུངས་          | 同上  | 100(?)           | (?)              | 在P'uyinang附近             |
| 增宁阿坝(Ts'ennying Ngagpa)寺 | མཙན་སྙིང་ངག་པ་       | 同上  | 1,300            | (?)              | 两个合并成为甘孜寺                |
| 扎噶(Draka)寺               | གྲ་དཀཨ་              | 同上  | (?)              | (?)              | 甘孜附近小寺                   |
| 岗玛(K'angma)寺             | ཀའང་མ་               | 同上  | (?)              | (?)              | 同上                       |
| 那措(Nats'o)寺              | སྣ་ཙའོ་              | 同上  | (?)              | (?)              | 同上                       |
| 布让那仓(Burangnats'ang)寺    | (?)                  | 同上  | (?)              | (?)              | 同上                       |
| 甘孜到贡觉                    |                      |     |                  |                  |                          |
| 娘让(Nyara)寺               | ཉ་རང་                | 萨迦  | 100              | (?)              | 白利附近                     |
| 白利寺                      | བེ་རི་               | 格鲁  | 100              | (?)              | 白利附近                     |
| 大金寺                      | དར་རྒྱས་             | 同上  | 100              | (?)              | 林措(Lingts'o)附近           |
| 格萨(Gesa)寺                | (?)                  | 同上  | (?)              | (?)              | 绒坝岔附近小寺                  |
| Begi                     | (?)                  | 同上  | 20               | (?)              | 同上                       |
| Rip'u                    | (?)                  | (?) | (?)              | (?)              | 同上                       |
| Yarze                    | གྱར་ཟེ་              | 宁玛  | 100              | (?)              | 益隆附近                     |
| 拉嘉(Lhagyar)寺             | ལྷ་རྒྱར་             | 萨迦  | 100              | (?)              | 同上                       |
| 麦扎(Mendra)寺              | མེ་གྲ་               | 萨迦  | 22               | (?)              | 科隆多附近                    |
| 科隆多(K'olongdo)寺          | ཀའོ་ལོ་མདོ་          | 同上  | 30               | (?)              | 在科隆多                     |
| 佐钦寺                      | རྫོག་ཆའེན་           | 宁玛  | 1,000            | (?)              | 住僧400人，该教派主寺             |
| 噶林(Galing)寺              | དགཨ་གླིང་            | 萨迦  | 35               | (?)              | 科隆多附近                    |
| 伦珠丹寺                     | ལྷུན་གྲུབ་སྟེན་      | 同上  | 300              | 450              | 在更庆（德格）                  |
| 德格到昌都                    |                      |     |                  |                  |                          |
| 强扎(Changra)寺             | ཆན་གྲ་               | 萨迦  | 50               | (?)              | 在德格下游                    |
| 当多(Dangt'og)寺            | མདང་ཏའོག་            | 同上  | 40               | (?)              | 同上                       |
| 瓦拉(Wara)寺                | Wara                 | 同上  | 40               | (?)              | 近同普                      |
| 哲宗(Tr'ets'ong)寺          | P're-ts'ong          | 同上  | 25               | (?)              | 近K'arkang                |
| 托底日卓(T'ogdi Ritr'o)寺     | T'og-di Ri-kr'o)     | 格鲁  | ...              | ...              | 已毁，近昌都                   |
| 甘丹强巴林                    | དགེ་ལྡེན་བྱམ་པ་གླིང་ | 同上  | ...              | ...              | 已毁，在昌都                   |
| 昌都到类乌齐                   |                      |     |                  |                  |                          |
| 内当(Ne-t'ang)寺            | གནས་ཏའང་(?)          | 格鲁  | 26               | (?)              | 近拉贡(Lagong)              |
| 宗隆(Dzonglung)寺           | རྫོང་ལུང་(?)         | 同上  | 30               | (?)              | 近恩达                      |
| 类乌齐寺                     | རི་བོ་ཆའེ་           | 噶举  | 30               | (?)              | 在类乌齐                     |
| 昌都到察雅                    |                      |     |                  |                  |                          |
| Shungp'o                 | (?)                  | 宁玛  | 30               | (?)              | 近包墩                      |
| Gönlung                  | (?)                  | 同上  | 13               | (?)              | 近Shingk'a                |
| 烟多(Yengmdo)寺             | དབྱེང་མདོ་           | 格鲁  | ...              | 1,000            | 已毁，在烟台塘，也叫玛贡             |
| Ripung                   | རི་དཔུང་             | 同上  | 30               | (?)              | 近Gyalowa                 |
| Jangling                 | བྱང་གླིང་            | 同上  | 30               | (?)              | 近Rangdrub                |
| 佐佐(Dzodzo)寺              | མཛོ་མཛོ་             | 同上  | 30               | (?)              | 近Tsot'ang                |
| Bika                     | བི་ཀ་                | 同上  | 30               | (?)              | 近察雅                      |
| 协珠确科(Shedrub Ch'ok'or)寺  | བཤད་བསྒྲུབ་          | 同上  | ...              | 800              | 在察雅，也称确科布贡               |
| (寺)                      | (?)                  | 同上  | 25               | (?)              | 在察雅                      |
| Chido                    | སྤྱི་སྡོ་            | 同上  | (?)              | (?)              | 近察雅小寺                    |
| 察雅到巴塘                    |                      |     |                  |                  |                          |
| 贝觉(Pedjor)寺              | པེད་བྱོར་            | 格鲁  | 30               | (?)              | 近Rabjor                  |
| Droden                   | གྲོ་དྲེན་            | 同上  | 9                | (?)              | 在贡觉                      |
| Rang-gu                  | (?)                  | 宁玛  | 20               | (?)              | 近贡觉                      |
| Ngura                    | (?)                  | 同上  | 30               | (?)              | 近K'ongsa                 |
| Sidi                     | (?)                  | 同上  | 45               | (?)              | 近Taragamda               |
| Gyise                    | (?)                  | 同上  | 50               | (?)              | 近Uk'agang                |
| Sumli                    | (?)                  | 格鲁  | 12               | (?)              | 在喜松工(Shisonggong)        |
| 巴塘寺                      | ...                  | ... | ...              | ...              |                          |
| 巴塘到德格                    |                      |     |                  |                  |                          |
| Drangpa                  | (?)                  | 宁玛  | 70               | (?)              | 近Maohsi                  |
| 白玉寺                      | དཔལ་ཡུལ་             | 同上  | 350              | 400              | 在白玉                      |
| 噶托寺                      | (?)                  | 同上  | 350              | (?)              | 近白玉                      |

在上述[......]列表中，我努力询问保正和大喇嘛等应该知道的人，获得最准确的藏文正字。然而，藏文拼写非常不确定，因此只能依靠主要地名和喇嘛庙的名称。 

我使用的 "喇嘛 "一词包括中所有级别的僧侣。

***

2. 注。谨请对我关于昌都的报告所附的地名正字法作如下更正

| 甘孜  | 藏语名称应为 Karmdze（དཀར་མཛེས་），意为 "洁白美丽"。                                                            |
| --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 雅砻江 | 藏语名称应为ཛ་ཆའུ་（音杂曲），而不是 ཙ་ཆའུ་。类似的还有杂曲卡(ཛ་ཆའུ་ཀའ་)。<br>属于霍尔巴邦的杂科(Dza-k'o)位于属于德格的杂曲卡和绒坝岔之间，也在雅砻江上。 |
| 道孚  | 喇嘛庙名称的另一种拼法是年措(Nyamts'o，鱼湖），不是尼措(Nyimts'o) 。无论如何，宁琼(Ninchung)都是错误的。                             |

***

[^1]: 也许是因为在 18 世纪第一次入侵西藏时两座桥分别由四川和云南士兵把守。两种原因都列出了。  

[^2]: 布贡 "子寺"，以区别于烟多 "母寺"。
