---
title: 介绍
slug: introduction
abstract: 
---

# 介绍

第十三世达赖喇嘛阿旺洛桑土登嘉措于 1895 年 9 月加冕成为西藏统治者。他于1876 年 5 月出生于西藏东南部达波地区的一个农民家庭。1877年，摄政王达擦仁波切（Taksta Rinpoche，译注：即济隆呼图克图）认定他为其前世的转世灵童。他于 1879年在布达拉宫坐床，明显是在满族皇帝确认了这一选择之后，尽管并未经过“金瓶掣签制度”。[^1]1879年至 1895年间，年轻的土登嘉措接受成为格鲁派僧人的训练，而达擦仁波切则担任西藏的摄政王，直到1886 年去世，第穆仁波切继任。

十三世达赖喇嘛在外部力量不断挑战亚洲社会制度和政治结构之时即位。十八、十九世纪，西方现代性的引入产生了多维度的影响，使亚洲社会的社会、政治和意识形态结构发生了根本性变化。在北印度、中国、日本以及中亚和喜马拉雅国家等较小的政体中，长期存在的政治制度遭遇西方帝国主义势力而被迫发生了根本性转变。新的权力结构、精英和意识形态出现，挑战并取代了既定秩序，产生了新的社会联盟、政治边界以及民族和国家概念。数百年历史的亚洲统治王朝的崩溃意味着一个相对稳定（但绝不是静态的）的地缘政治和社会制度时代让位于一个变革和动荡时期。在过去的一个世纪里，西藏在中国的支持下一直试图摆脱西方的影响，而十三世达赖喇嘛的亲政标志着西藏进入了一个新纪元，被迫面对这些不同的现实。

十九世纪，帝国列强日益主宰中国，而满清王朝对其边疆的控制和影响则日渐衰落。研究西藏的历史学家往往忽视这一时期，但事实是，到1895年，尽管满清驻藏大臣仍驻扎在拉萨，但西藏实际上已成为一个自治地方，仅象征性地承认中国权威。然而，这一象征性在亚洲政治思想中并非没有重要意义。对主权的仪式性承认是衡量政治地位的重要传统指标，上位权力的直接干预通常仅限于朝贡国出现内部危机或受到外部威胁的时期。

当时，中国象征性的宗主权(overlordship)并不一定与西藏的利益相抵触，因为西藏面临着来自边界之外的不稳定因素和潜在的威胁力量。在南部，西藏与拉萨眼中正在积极扩张的大英帝国有着2,000多英里的边界。到1895年时，大英帝国印度政府已经控制了喜马拉雅佛教国家拉达克、锡金和不丹，并与尼泊尔结成了明显的联盟，而尼泊尔历来是西藏的敌对邻国。西藏可以希望中国的地位足以阻止英国越过喜马拉雅山脉。

然而，在西藏东部，日益不稳定的社会政治环境明显地显现出中华帝国的衰落。对皇帝权威的象征性承认掩盖了西藏、四川和云南的实质自治，这些地区的权力已基本下放给不同的军事单位。西藏东北部有一个盟友蒙古，同样在名义上受满族宗主国统治，但实际上是拉萨的宗教附属国，由西藏出生的格鲁派转世活佛统治。然而，到了19世纪90年代，蒙古是一个衰弱而垂死的王国(state)，其支持毫无价值。

除中国外，只有两个国家(nations)看起来是西藏的潜在盟友，它们强大到足以为西藏提供任何真正的支持，以维持其地位。然而，这两个国家都不与西藏边境接壤。在北方，在蒙古和当时被军阀和土匪蹂躏的中亚伊斯兰地区（译注：指新疆）之外，是沙皇俄国。众所周知，沙皇对大量卡尔梅克和布里亚特藏传佛教教众的统治相对温和，因此可以设想沙皇是西藏的潜在盟友。在中国东部是日本，西藏知道日本是一个强大的佛教国家，在1894-5年击败了中国军队。然而，西藏与这两个国家都没有正式关系。因此，它吸引政治支持的能力和影响事件的力量极其有限，西藏稳定和独立存在的前景似乎十分黯淡。

然而，当十三世达赖喇嘛于1933年“升天”时，西藏作为一个政治和文化单位幸存了下来，甚至还繁荣起来。它已经从中国获得了实质上的独立，并与英属印度帝国建立了密切的联系（从而减少了来自尼泊尔的任何威胁）。苏俄并不构成直接威胁，尽管两国之间也没有发展关系，而少数日本旅行者被允许在拉萨学习或工作。西藏的寺院制度得到了保留，现代化对拉萨和通往英属印度的路线以外的地区几乎没有产生明显的影响。

西藏可以说是该地区的一个稳定孤岛，因为与西藏政治和外交的进程形成鲜明对比的是，西藏北部和东部邻国的统治王朝和体制已然崩溃。俄罗斯、中国和蒙古都经历了革命，虽然苏俄重新崛起并牢牢控制了蒙古和中亚的大部分地区，但中华民国仍然虚弱而不稳定。

尽管十三世达赖喇嘛曾两度被迫流亡，治下没有强大的军事或经济实力，而且他在西藏的权威受到诸多限制，有时甚至受到挑战，但他还是成功地建立了一个完全不受中国人控制的西藏。他所统治的社会尽管有种种缺点，但避免了西藏周边大国所遭受的极端不平等、暴力和饥荒。我们不需要深入研究就能发现西藏社会存在腐败、不公正和不平等，但这些都是人类社会普遍存在的普遍特征。按照当代和现代西方社会标准，西藏社会，尤其是在妇女地位相对较高和废除死刑等方面，[^2]可以与大多数外部世界相媲美。[^3]

因此，无论从成就还是从人道角度看，十三世达赖喇嘛都应被视为他那个时代最伟大的政治领袖之一。正如所有成功的领导人一样，他享有与环境相关的良好运气（在藏人看来，这是个人性格的一个方面，而不是偶然因素）。但他也表现出领导才能和出色的政治和外交技巧，尤其是随时准备在必要时改变路线和结盟以促进西藏的利益。他清楚地明白，在政治上没有长期的朋友，只有长期的利益。

对十三世达赖喇嘛的这种评价并不否定当代西方学术界对西藏权力金字塔模式的质疑，并强调达赖喇嘛统治的历史限制以及松散性和间歇性（这个问题将在后面详细讨论）。十三世达赖喇嘛的权力，特别是在1913年以后的十年里，是特殊的，在那短暂的时期里，他独自享有的权力比他的任何前任都大。

但西藏体制被保守的宗法精英所控制（并且基本上服务于他们的利益），这些精英由拥有土地的贵族和格鲁派主要寺院的领导人组成。这些势力强烈抵制变革，强大到足以影响达赖喇嘛，迫使他停止其在1913年后发起的对现代化的谨慎回应。由于狭隘的私利和对外部力量的掩耳盗铃式的漠视，他们阻碍了知识体系的形成、身份和武装力量的发展，以及外交行动的开展，而这些原本可以加强并建立一个现代意义上的统一的西藏国家。20世纪20年代中期，西藏的现代化在国家层面基本停滞，结果西藏既未能在世界舞台上建立独立的身份，也未能建立一支训练有素、装备精良的军事力量，至少无法利用其地形严重拖延中国军队的进攻。由于期望的俄罗斯援助从未实现，大英帝国撤出南亚，没有在外交上承认西藏是一个独立国家（尽管几十年来一直以此为基础与西藏打交道），西藏的独立地位在“伟大的十三世”去世后仅维持了十七年。因此，他的统治只不过是虚幻的曙光。

---

本卷关注的是西藏的近现代历史，起于1895年第十三世达赖喇嘛登基亲政，止于1959年年轻的第十四世达赖喇嘛逃亡印度。因此，本书的重点集中在第十三世达赖喇嘛身上，包括他的目标、思想、地位和行动。我们研究了在他一生中塑造西藏的内外力量，以及在他统治期间所作决定对后世的影响。在这方面，我们强调了梅尔文·戈德斯坦(Melvyn Goldstein)充分阐述的论点，该论点将西藏失去自由的责任主要归咎于保守的僧侣势力。这一论点可能会掩盖一个简单的事实，即西藏遭到中华帝国主义的入侵、征服和随后的压迫。但西藏的代理人问题不应被忽视，西藏内部向中国求助的势力，无论是为了保护藏传佛教还是仅仅为了维护自己的特权，都不能完全逃脱对其命运的指责。

在这一时期，西藏的历史受到其与帝国主义和现代化力量交会的影响。因此，我们研究西藏是如何受到英俄在中亚的斗争的影响的，这场斗争在西方被称为“大博弈”。我们还考虑了西藏在1912-13年后开始的现代化进程，并研究了十年后该进程实际上被放弃的原因。大部分重点是西藏东部的事件和常常模糊的身份，这是藏族文明和汉族文明的边界处，也是这一时期充满活力的地区。

在本卷的最后，我们将讨论西方是如何构建西藏的。我们关注学术和政治的建构，尤其是西藏作为“香格里拉”的形象，即西方投射和幻想中的“西藏神话(Mythos Tibet)”。我们关注的不是自我反思，而是我们对西藏的认知形成的方式。本分析的目的是让未来的学者了解我们的形象、我们的资料来源和我们的发现是如何受到“香格里拉”和其他建构的影响的。

---

寺院神圣的大众形象并没有反映出宗教政治权力的现实。年轻的第十三世达赖喇嘛的宫廷中充满了阴谋，他的四位前任都在亲政之前或之后不久去世。1899年左右，[^4]达赖喇嘛躲过了前摄政第穆仁波切企图重掌权力的企图，后者试图通过使用“黑魔法”暗杀他。尽管达赖喇嘛反对死刑，但犯人受到了严厉惩罚。[^5]此事的长期后果是第穆仁波切的寺院丹杰林被疏远，该寺在1911-12年的叛乱中站在了中国人一边。社会上心怀不满的人倾向于向中国寻求支持，这在二十世纪西藏历史中反复出现。

1900年，达赖喇嘛从天花中幸存下来，他面临着西藏内部管理水平下降的问题；这种下降可能是摄政时期西藏的一个特征。在1901年发布的一份公告中，达赖喇嘛下令纠正特定的（因此可能仍然存在的）社会不端行为和轻微的滥用职权的行为，丹增确达(Tenzing Chhodak)在本书中对此进行了讨论（第79章）。

这项法令借鉴了至少可以追溯到伟大的印度皇帝阿育王时期的传统亚洲表达格式，即该文件的权威源自“法”（dharma,“责任”、“适当行为”、“宗教禁令”）的概念。这意味着统治者和被统治者之间签订了社会宗教契约，为了个人、社会和宇宙秩序的终极利益。这些法令被认为在微观和宏观层面上都有效，在当代西方法律中缺乏精确对等物，它们既是一套道德准则，也是欧洲意义上的法律。因此，1901年的公告禁止食品掺假，并宣布西藏公民(citizens)必须履行宗教行为和义务。

确达认为，这份宣言后来被用作证据，向英国人证明西藏是一个“实施善意成文法律”的国家。这与西藏政府向外界解释自己是一个佛教国家身份的众多其他例子一致。将西藏描绘为一个宗教原则至上的国家，意味着这是一个有道德和伦理的社会和政府。然而，确达指出这份文件受到了阿旺·多尔济耶夫（也译德尔智耶夫）的影响，如果他是正确的，那么这也可能暗示了更广泛的议题。

多尔济耶夫是俄罗斯布里亚特人，在哲蚌寺学经，是年轻的十三世达赖喇嘛的私人侍从，据说他影响了这位西藏统治者探索与俄罗斯建立更紧密联系的可能性。毫无疑问，他是达赖喇嘛身边为数不多的对外部世界有广泛了解的人之一（1900年之前曾访问过北京、加尔各答、圣彼得堡和巴黎）。他在中亚政治中的确切角色在整个二十世纪一直备受争议。虽然他的传记作者正确地将多尔济耶夫描述为拉萨派往沙皇的使者[^6]，而不是相反，但他也对俄罗斯人有用。

然而，正如确达所指出的，佛教徒多尔济耶夫最终设想了一种与帝国国家（包括中国）所青睐的政治模式截然不同的中亚政治模式。他提出的泛蒙藏佛教国家（包括西藏、蒙古、俄罗斯的布里亚特和卡尔梅克佛教地区以及喜马拉雅佛教国家）的概念从未发展成为一场政治运动。但是，确达将这个想法追溯到十八世纪的噶尔丹汗，而这一想法也出现在该地区的其他重要人物身上，尤其是查尔斯·贝尔爵士，在1908年至1921年大部分时间中，他是负责英属印度与西藏关系的英国政治专员。

多尔济耶夫活跃于西藏宫廷的时期，当时西藏政府的主要倾向是反对中国在拉萨管理世俗事物的权力以及英国从南方的领土扩张。然而，西藏没有足够的力量独自对抗这些权力，显然想寻求另一个强大国家的支持(patronage)。西藏的一个派系继续倾向于依靠基于传统宗教关系的汉藏关系。这种倾向在丹杰林和哲蚌寺等寺院中尤为强烈，这些寺院传统上与中国保持着密切的联系，并收容了许多来自中国边境地区的僧侣。但西藏政府的其他派系，大概是受到多尔济耶夫建议的影响，将俄罗斯视为潜在的盟友。沙皇对西藏领土没有任何明显的意图，俄罗斯政府对其佛教臣民的温和宗教政策似乎使其有资格成为佛教的保护者。还有一个形而上学的因素。一些人士将俄罗斯与佛教神话中的北方天堂香巴拉联系在一起，根据民间传说，香巴拉王国将在最后的大灾变中拯救佛教。因此，俄罗斯似乎是西藏合适的庇护者。

达赖喇嘛首先求助于俄罗斯。但他决定派遣多尔济耶夫作为使者前往沙皇，这产生了拉萨未曾预料到的后果，因为这引起了大英帝国印度政府的极大恐慌。保护印度这个英帝国领地“皇冠上的明珠”的安全是英国人最关心的问题，即使不是最重要的问题。因此，他们认为19世纪俄罗斯帝国在中亚的大规模扩张可能威胁到这颗“明珠”。但迄今为止，孤立主义的西藏似乎是阻止俄罗斯影响力进入印度的有效屏障，英国的安全问题集中在印度西北边境地区，靠近俄罗斯领土。

1899年，寇松勋爵成为印度总督。他曾游历中亚，亲眼目睹了俄罗斯帝国的扩张，并决心阻止俄罗斯挑战英国在印度的统治。寇松傲慢而专制，但同时也是一位富有远见和历史感的人，他的统治时期在很多方面都代表着帝国的巅峰时期；在此之前，大英帝国一直在扩张，而在寇松之后，它则在巩固、维护，最终走向萎缩。

当寇松试图与拉萨建立外交关系时，西藏政府拒绝接受英国的任何官方通讯。后来，英国人发现达赖喇嘛独立于中国之外行事，通过阿旺·多尔济耶夫的代表与俄罗斯联系，这促使寇松计划派出一个使团前往西藏，以在拉萨建立英国的影响力。1903-4年的那次任务，俗称“荣赫鹏任务(Younghusband mission)”，以其政治领袖弗朗西斯·荣赫鹏上校命名，彻底改变了西藏与外界的关系。

我们缺乏以西藏视角对荣赫鹏任务的任何严肃分析，本卷也没有收录。西藏资料仍然无法获得或未经探索，而中文资料也没有增加任何价值。西方对荣赫鹏任务的描述只涉及西方的成就和人物，而西藏人只是以刻板的形式作为参与者出现。这些作品充其量承认了西藏人有限的世界观以及他们不可能理解与之敌对的强大势力。但对于西藏政策制定中的派系、主要人物及其代表的利益，或者随着事件的发展而变化的观点，我们知之甚少或一无所知。

显而易见的是，西藏人将荣赫鹏的军队视为入侵者。他们拒绝谈判，并派出军队驱逐英军。但藏军根本不是现代专业军队的对手。达赖喇嘛于1904年7月29日逃离首都，五天后荣赫鹏的军队抵达拉萨郊区。荣赫鹏随后与甘丹寺堪布（甘丹赤巴）谈判达成一项条约，后者在达赖喇嘛缺席期间被任命为摄政。1904年9月7日，英藏条约在布达拉宫签署，条约禁止“外国势力”（即俄罗斯）介入西藏事务，但赋予英国在西藏派驻代表的权利。

从西藏人和中国人的角度来看，荣赫鹏任务是一次外国入侵，可以看作是一场占领西藏的长期运动的高潮。沃伦·黑斯廷斯(Warren Hastings)在十八世纪就曾派遣特工前往西藏。在十九世纪，英国曾派遣学者穿越喜马拉雅山进行探险，其他英国官员和特工也多次执行情报收集任务，尤其是19 世纪 80 年代初的萨拉特·钱德拉·达斯(Sarat Chandra Das)。这些任务，加上十九世纪英国逐渐接管大吉岭、拉达克、库马盎(Kumaon)和锡金等西藏势力范围，以及麦考利(Macauley)任务在1885-6 年威胁“入侵”西藏的先例，必定使拉萨和北京确信英国人渴望吞并西藏。

西藏政府最担心的是英国会威胁到他们的宗教体系。但荣赫鹏任务并没有破坏西藏的宗教机构，并在签署1904年条约后迅速撤出拉萨。英国确实在江孜和（西藏南部）亚东设立了外交机构，名义上是“贸易机构”，但驻扎在那里的官员似乎同情西藏的利益，明显对中国在西藏的存在怀有敌意。英国的存在看似温和，这必定导致西藏逐渐重新评估英国对其体系的“威胁”。因此，寻求英国支持的可能性逐渐成为西藏可以建立的一个选择。但如果说英属印度政府对西藏有兴趣，那么英国本土政府则没有。他们试图通过与俄罗斯和中国达成协议来解决西藏问题，而西藏并不是这些协议的缔约方。

荣赫鹏没有发现俄罗斯在拉萨有影响力的证据，在 1905年日俄战争中失败后，“俄罗斯对印度的威胁”似乎已经消失。1907年英俄条约暂时结束了这场大博弈，双方同意不在拉萨派代表，并通过中国与西藏政府打交道，条约承认中国是西藏的宗主国。但1917年革命后，“俄罗斯威胁”再次出现，共产主义国际化的意识形态取代帝国主义成为俄罗斯殖民扩张的动力。与此同时，达赖喇嘛保持开放态度，从未完全拒绝与俄罗斯建立联系的可能性，直到20 世纪 20 年代共产党的宗教政策的真正本质变得清晰起来。

历史学家，尤其是阿拉斯泰尔·兰姆(Alastair Lamb)，已经彻底挖掘了西方现有的可靠和不可靠[^7]的资料，以了解荣赫鹏任务以及西藏与沙皇俄国的关系。1989年后俄罗斯历史档案馆的开放最近刺激了对这一问题的研究。苏联资料的使用倾向于证实，虽然英国对沙皇俄国在拉萨的影响的担忧可能是真实的，但威胁本身却并不存在。俄罗斯档案倾向于证实十三世达赖喇嘛正在积极寻求与俄罗斯建立关系，而不是相反，并暗示阿旺·多尔济耶夫是出于佛教信仰，而不是“俄罗斯黄金”。大卫·S·范德奥耶(David S. van der Oye) 关于俄藏关系发展的文章 (第 80 章)得出结论，尽管俄罗斯利用去西藏的佛教朝圣者来收集情报，但在更广泛的地缘政治背景下，“就俄罗斯而言，西藏只是大博弈中的一个小插曲”。

但显而易见的是，俄罗斯能够与英国帝国合作支持西藏政体，这符合沙皇在其他地方的利益——特别是在阿富汗和蒙古。因此，尽管俄罗斯从未制定过现实或充分发展的向西藏扩张的政策，但让英国人认识到这种其对西藏的“威胁”的认识符合俄罗斯更广泛的利益。

对这一时期俄藏关系的讨论往往倾向于将藏人描述为“傀儡”，仅仅是帝国棋盘上的棋子，本质上是对帝国举措的反应。尼古拉·库列绍夫(Nikolai Kuleshov) 的作品强调了西藏的主动性，他的文章《多尔济耶夫》 (第81 章)就说明了这一点，该文章引用了俄罗斯外交部的档案，为沙皇俄国不是侵凌满清帝国领土的扩张主义强权的论点辩护。他否认俄罗斯利用英属印度对俄罗斯干预西藏的恐惧来在其他方面获得让步，他认为俄罗斯官员实际上“忽视或错过了干预这些事务所能获得的明确政治利益”。我们可以期待进一步的研究利用其他各种俄罗斯档案来展开对这些问题的辩论。

越来越多的研究将俄罗斯、中国和英国的中亚帝国战略描绘成单一的趋势。例如，英国在该地区的政策受到众多政治和意识形态派别的不同利益和思想的影响。其中最引人注目的是英国本土政府、印度总督和印度政府不同部门的各种官员，以及帝国边防官员个人、贸易和传教游说团体，以及基督教帝国“文明使命”的更广泛理想的影响。

同样，虽然我们对中国政策背后的因素了解不多，但显然有地方和个人的力量在推动汉藏边境的发展（如史伯岭\[Sperling\]、金\[King\]和麦格拉纳汉\[McGranahan\]的文章中所述）。就俄罗斯而言，沙皇、外交部、战争部和财政部、俄罗斯佛教团体（包括地区和“大众”城市）、俄罗斯地理学会和帝国边境官员都代表着对西藏的不同利益和意识形态。需要对推动帝国边境政策变化的相互关联和相互竞争的因素进行更深入的分析，特别是如果有关于汉藏边境的资料的话。

显而易见的是，西藏与俄罗斯、英国或中华民国的任何形式的联盟都代表着西藏的变革模式，这种模式不利于拉萨在整个十九世纪和二十世纪初的政策重点——维护西藏既定秩序。大英帝国的现代化模式实际上与俄罗斯帝国和中国的现代化模式几乎没有什么实质区别——尽管后来莫斯科和北京的共产主义政权的出现显然代表着一种新的变革模式，这种变革模式公开敌视西藏既定的宗教和贵族精英。但二十世纪初的帝国国家都认为现代化不仅涉及技术，还涉及政治和意识形态的变革，在教育和科学方面具有强烈的世俗化倾向。因此，以西方社会模式形式进行的变革威胁到了西藏现有的社会和政治结构，因此遭到了那些代表这些结构的人的强烈反对。

回想起来，多尔济耶夫的泛蒙古佛教模式或许为佛教中亚提供了一条替代且更符合其文化的道路。但这一提法在实践中并不现实，而中亚本土的知识分子和政治精英未能制定和阐明与西方强加的政治模式不同的自洽的政治模式。

---

英国军队撤出拉萨和达赖喇嘛逃亡导致 1904-5年拉萨出现权力真空。但英国承认中国对西藏的宗主地位[^8]（1906年中英条约正式确立，未咨询西藏），这让北京得以在 1905-1910年期间重新组织其在西藏的地位。在拉萨-日喀则中心之外，中国的主要关注点是征服汉藏边界的康区，这场战役是艾略特·史伯岭在此撰写的一篇重要文章（第82 章）的主题。

1725年康区行政划分时，中国已将边界从打箭炉（康定）向西延伸至巴塘，将康区约一半的土地划入四川省。但他们认为新领土是“野蛮人”居住的荒野，并没有努力在那里建立自己的权威。因此，十八和十九世纪的康巴诸多王国（state）虽然承认西藏达赖喇嘛的宗教领导地位，但史伯岭总结道，“对中国或西藏的中央政府只有非常松散的忠诚，有些王国是完全独立的”。

史伯岭指出，从中国人的角度来看，荣赫鹏任务如此轻易地到达拉萨，表明如果大英帝国军队瞄准四川，西藏将不会对他们构成太大的阻碍——这种担忧与英国人对俄罗斯威胁的看法并无二致。因此，从中国人的角度来看，有必要加强中国在西藏的地位，以保卫西南边境；使西藏成为对抗大英帝国军队在印度的缓冲区。中国在康区的“前进”政策虽然借鉴了早期的先例，但可以看作是对英国进入西藏的反应，尽管中国在1903年应四川政府的要求开始对康巴地区实施有效统治，这甚至早于荣赫鹏任务。中国人专注于打破主要的泛区域权力结构，即当地佛教寺院网络。在一场残酷的战役中，赵尔丰将军指挥下的中国军队征服了康巴抵抗的寺院中心。随后，中国试图将该地区汉化，划出土地供汉族移民定居，并向康巴人强加中国法律和文化。在征服了康区大部分地区（包括之前至少名义上由西藏统治的地区）后，中国将注意力转向加强其在卫藏的军队。赵尔丰的两千名军队因此被派往拉萨，并于1910 年 2 月抵达那里。

揭示中亚大戏剧中“下级”角色视角的资料非常稀少，尤其是因为其中的非精英阶层几乎不识字。这使得一名参加这些战役的普通士兵的叙述特别令人感兴趣。中国领事馆的一位会说中文的英国官员路易斯·马格拉斯·金(Louis Magrath King) 于 1913-16 年和 1919-22年驻扎在打箭炉，他提供了这样一个士兵的故事（第 83章）。它揭示了赵尔丰军队的士兵们根本不确定他们是否有能力进入拉萨，他们进行了警告试射，而藏人却认为这是一次袭击。如果属实，这个叙述说明了个人行动在历史中的重要性。

在中国确立其在西藏权威的这些年里，达赖喇嘛在许多欧洲观察家看来只是一个边缘人物，不太可能在世俗事务上具有进一步的重要性。事实上，中国和英国都曾考虑过让班禅喇嘛成为西藏或至少是部分西藏的统治者。当时二十多岁的六世班禅喇嘛（译注：十世班禅）是一个有点世故的人物，精明但性格优柔寡断，他的侍从们对他服务不周。虽然他最终拒绝了帝国的提议，但他未能为西藏的反抗提供焦点，也未能有效地捍卫西藏的利益以对抗中国的行动。人们认为他曾与中国人合作，尤其是他在拉萨期间占据达赖喇嘛的布达拉宫和罗布林卡等具有象征意义的行动，加剧了拉萨和日喀则主要转世活佛之间的争端。[^9]

达赖喇嘛逃到蒙古后，在乌兰巴托的格鲁派主要转世活佛哲尊丹巴呼图克图（出生于江孜）的宫廷里住了一年多。随后，他移居安多（或称青海湖）的塔尔寺。[^10]在乌兰巴托期间，达赖喇嘛在阿旺·多尔济耶夫的陪同下与俄罗斯驻蒙古和北京的领事代表举行了会谈。但很明显，俄罗斯不准备向他提供军事支持，他别无选择，只能与中国达成和解。

1907-8年，达赖喇嘛及其庞大的随从缓慢地向北京进发。途中，他们参观了中国境内的藏传佛教圣地，如五台山。从中可以看出，这位西藏领袖象征性地重申了他的宗教信仰（这是他持续享有盛誉的基础）和藏传佛教圣地在中国领土上的联系。但在五台山，他还首次会见了美国和日本的代表。1908年9月，他最终抵达北京，这些外交活动继续进行，英国人得以非正式地通知达赖喇嘛，他们不反对他返回西藏。

然而，中国领导人却不那么乐于助人。尽管达赖喇嘛因拒绝向太后和年轻的皇帝叩头（一个重要的象征性姿态）而推迟了在中国宫廷的接待，但允许他以妥协的下跪表示尊重，接待得以继续。中国同意接受并调查达赖喇嘛对赵尔丰在康区的行为的投诉，但命令他遵守中国的命令，只能通过拉萨的中国安班与皇帝沟通。为了对他的世俗权威进行最后一击，中国随后授予达赖喇嘛一个屈辱的头衔“诚顺赞化西天大顺自在佛（Loyally Submissive Vice-Regent）”。

但达赖喇嘛可能已经考虑脱离中国独立，[^11]并且一定观察到满清宫廷的堕落状态，对此相当留意。皇帝是一个软弱的人物，似乎沉迷于鸦片，并受制于太后，而太后的地位也很脆弱。值得注意的是，在支持1900年义和团起义后之后，她几乎没有得到欧洲列强的支持，而欧洲列强与日本一起日益控制着中国。1908年 11 月 2日，应太后的要求，达赖喇嘛为她举行了“祝寿”仪式。其目的或效果肯定值得怀疑。两周后，也就是年轻皇帝去世的第二天，她去世了。

为这两位举行葬礼，并见证了被称为“末代皇帝”的年轻人的即位后，达赖喇嘛离开了北京。他经塔尔寺返回拉萨，于1909 年 12月底抵达首都。在相当紧张的局势下——最近出现的哈雷彗星被视为战争的征兆——几周后，赵尔丰的军队抵达了拉萨。尽管对事件的描述各不相同，但达赖喇嘛的反应是明确的：1910年 2 月 12日，他再次逃离拉萨，开始流亡。不过，这一次，在当地英国官员的积极支持下，他逃往印度。当时，在国际社会的默许下，中国几乎完全控制了西藏。西藏独立的未来前景似乎不存在。

---

帝国中心的事件不可避免地会影响到边缘地区，而正是 1911年辛亥革命后中国中央权力的崩溃改变了西藏的地位。拉萨的中国军队被孤立，经过数月的战斗，他们向西藏人投降，并在英国调解后经印度遣返。西藏当时已经摆脱了所有中国官员，[^12]为达赖喇嘛的归来扫清了道路。1912年 6 月，他从印度返回西藏，并于 1913 年 1月重新进入拉萨，成为西藏无可争议的统治者。他对那些站在中国一边的人采取的行动留有分寸。曾为中国军队提供庇护的丹杰林寺被解散，其领导人被流放，但似乎没有处决留下来的合作者。[^13]

回国后不久，达赖喇嘛做出了一系列重大决定，这些决定表明了他对西藏未来的想法。从更广泛的地缘政治角度来看，其中最重要的是开始就西藏的地位进行三方谈判。1913-14年，西藏、中国和印度政府在印英政府夏都西姆拉举行了会谈。欧洲资料显示，西藏在西姆拉的目的是获得对其脱离中国独立的承认。虽然西藏和英属印度在西姆拉达成了协议，但中国拒绝批准该条约（本卷第84章），汉藏问题仍未解决。但由于该条约被视为印度和西藏之间的约束性条约，因此几块面积虽小但具有战略意义的西藏领土被并入了该条约划定的边界（“麦克马洪线”）的印度一侧。其中最重要的是达旺，这里有一座效忠于拉萨哲蚌寺的寺庙。西藏显然割让了这片领土，以换取武器供应，并希望英国将来能支持其对抗中国。

虽然我们没有关于西姆拉的重要中文和藏文资料，但阿拉斯泰尔·兰姆对英国关于条约的资料进行了最彻底的研究，他关于这一时期的研究成果在这里以两篇文章的形式呈现。第一篇（第85 章）研究了西姆拉谈判中有关印度-西藏边界安排的细节。第二篇（第 86章）是兰姆对 1914年局势的权威总结，概述了英藏关系的发展历程以及西姆拉会议的事件和后果。这两篇文章都揭示了西藏的政治和地理存在在很大程度上是由帝国主义国家的政策决定的，这些帝国主义国家拥有的制图技术和地理战略信息远远超出了西藏人所能掌握的水平。

克莱夫·克里斯蒂 (Clive Christie) 的文章 (第 87 章)继兰姆的作品之后，探讨了 1914 年至 1921年期间有关西藏地位的争论的地区背景，并阐述了印度政府、英国驻北京公使馆和英国外交部对西藏政策的三方不同观点。

达赖喇嘛在返回拉萨的几周内就表达了他对西藏地位的看法。他的宣言于 1913 年2 月 15日发布，西藏流亡当局通常将其描述为独立宣言。这份宣言被分发到西藏各地。本卷收录了已故的西藏外交部长夏格巴•旺秋德丹（第88章）[^14] 的翻译。这份文件应与其他两份文件一起阅读，即西藏政府当时向印度政府发表的声明“我们已决定与他们（中国人）彻底分离”，以及达赖喇嘛对中国恢复其头衔的提议的答复（然而，贝尔似乎是唯一的消息来源）。他回答说：“他没有要求中国人授予他任何头衔，因为他打算在西藏行使政教统治”。[^15] 这份宣言可能主要供国内消费，而对英属印度和中国的简洁声明则是针对外部世界的。

“独立宣言”以佛教文献的方式开始，通过叙述传承确立了作者发表后续声明的权威。因此，达赖喇嘛将佛陀和观世音菩萨称为其权威的神圣来源。然后，它将中国和西藏之前的关系描述为基于供施（མཆོད་ཡོན་）关系，并指责“四川和云南的汉人当局”（而不是北京的中央政府）试图殖民和统治西藏。这究竟是外交辞令还是对中国省级自治的承认，还有待进一步研究。

该文件接着描述了达赖喇嘛与皇帝沟通的努力以及随后满清帝国的崩溃。然后，达赖喇嘛在一份明确的声明中宣布：“我现在正在驱逐西藏东部多康的中国军队残余。”这份宣言随后又恢复了1901年的敕令格式，标志着“一段和平幸福的时期”。它强调了信奉佛教和保护西藏佛教机构的极端重要性，谴责官员的腐败行为，禁止严酷的刑罚，并呼吁藏人协助保卫他们的“小而虔诚的**独立**国家”（着重号是我加上的）。这份宣言以一个民粹主义的姿态结束，显然是对农民和无地耕种者的呼吁——暂停土地税三年，并下令将未开发土地的所有权转让给那些愿意耕种的人。

西藏的另一个重要声明是 1913 年 1 月 11 日的《蒙古-西藏条约》（此处作为第89章）。在该条约中，两国承认彼此的独立地位，并承诺在“内外危险”发生时相互援助。帕绍塔姆·梅赫拉(Parshotam Mehra) 1969 年关于该条约的文章（第 90章）主要关注其对西姆拉条约的影响。它提请人们注意这一时期帝国主义列强强加给西藏和蒙古的政治模式之间的密切相互关系，西姆拉条约中提出的人为划分的“内藏”和“外藏”仿照了中俄对蒙古的划分。现在需要根据新获得的俄蒙资料和对多尔济耶夫（他以西藏全权代表的身份签署了该条约）角色的新理解重新审视该条约的情况。我们还需要考虑，达赖喇嘛可能勉强接受在西姆拉达成的西藏“内”和“外”划分方案，这是否代表了一种务实的妥协意愿，以期未来在东部获得政治或军事利益？或者，这种划分方案与今天达兰萨拉所追求的独立相去甚远，实际上表明了一种比西方“民族国家”概念更符合亚洲文化的领土划分方式（或至少是一种妥协）。

达赖喇嘛的宣言、他与印度和中国政府的通信以及《蒙藏条约》都明确阐述了西藏是一个独立于中华民国的政治实体。从西藏的角度来看，他们与中国的关系一直是达赖喇嘛与满清皇帝之间的宗教纽带。满清王朝的灭亡切断了这种联系，并开始了新的政治关系。但是，虽然这些文件是西藏渴望独立的有力证据，但它们并没有明确拒绝未来汉藏联系的可能性。它们也没有至少从西方政治角度定义西藏所遵循的国家模式或它在那个新时代将采用的国家模式。

回到拉萨后，达赖喇嘛面临一系列问题，从最广泛的意义上讲，这些问题都与西藏国家的未来模式以及准确定义“西藏”的含义有关。西藏政体的性质、其内部政治和管理模式、其边界和与邻国的关系、我们称之为“建国神话”的东西，甚至其主流文化，在当时都是可以构建和协商的。自至少七世纪以来，西藏政体就以各种形式存在。尽管在缺乏中央集权的时期（最明显的是在朗达玛时代之后）或受到外部控制，但社会政治的连续性确立了西藏身份，并得到了西藏邻国人民和政体的认可。从这个意义上说，存在一个西藏民族(nation)，能够利用集体的历史和传统，并阐明作为新国家基础的独立身份。

但即使在 1913-14年，西藏也未以欧洲“民族国家”概念所代表的独立国家模式的形式存在。尤其是，它缺乏既定边界的基本要素，还包括一些主权不明确的地区，这些地区由拉达克或不丹管理。约翰·布雷(John Bray) 的文章（第 91章）探讨了这些飞地的历史和影响，并展示了喜马拉雅地区前现代政治形态的复杂性，以及用西方政治理解来呈现这些形式的难度。

如果西藏要被世界各国接纳，就需要用现代政治术语重新定义这些要素，并通过签署国际协议等方式表明其独立性。尽管西藏的内部特征和行政管理对世界社会来说不那么重要，因为世界社会拥有众多的政府体制（民主和独裁、世俗和神权国家等），但西藏内部行政体制的性质是另一个不一定由传统和先例固定的要素。甚至达赖喇嘛权力的宪法性质也需要谈判。

十九世纪藏人无条件服从“法王”的观念已被我们当代的理解所取代，即藏人不一定接受达赖喇嘛在世俗和宗教领域的最高权威。例如，在现代时期，许多东部藏人拒绝接受达赖喇嘛的世俗领导，即使他们承认他的宗教权威，而在日喀则及其影响地区（包括安多大部分地区），许多人似乎认为班禅喇嘛在两个领域都是至高无上的。虽然没有关于苯教在这方面的研究，但我们可以假设他们以及其他佛教派别甚至当地教派的追随者对这个问题持有不同的看法，无论是在时间和空间上。佛教徒还有更广泛的理解，即宗教领袖不应因参与世俗事务而受到玷污，这也增加了这些问题的复杂性。

除了达赖喇嘛的地位，西藏传统体制中还有许多有权有势的个人。其中最重要的是摄政王、班禅喇嘛、藏传佛教各教派的领袖、拉萨“三大”寺院的堪布以及噶厦（བཀའ་ཤག་：西藏内阁）的成员。还有贵族家庭、能人、富商、“不守规矩的僧侣”，尤其是在二十世纪，还有军队和可能很重要的农民阶级需要考虑。所有这些团体和个人都能够影响或破坏西藏国家，他们中的大多数人都会在第十三世达赖喇嘛的一生中某个时候这样做。

然而，十三世达赖喇嘛最初能够建立自己的权力，并逐渐扩大权力，特别是在1913 年至 1924年左右，[^16]在许多具体情况下，他能够将自己的意志强加于强大的个人和组织力量。他控制着国家对军事力量和通讯的垄断，并通过官方渠道和他雇用的对他个人负责的情报人员获取信息。历史上，所有领导人获得支持或行使权力的程度存在相当大的波动，如果他的统治既不受质疑也不受挑战，那么他就是西藏境内的终极权力。但是，这种权力的性质并没有反映在许多拉萨中心视角的古老的欧洲文学作品中，这些作品将欧洲政治模式的语言应用于西藏制度。

理想情况下，西藏（实际上是亚洲）社会中的国家权力需要得到承认，并且通常主要在仪式和象征层面上表达，其中充满了宇宙联系。这既适用于与其他政体的外部关系，也适用于与国家“公民”的内部关系。因此，征服者与被征服者、强者和弱者之间的关系通过重大仪式、新娘礼物、“进贡使团”等象征性地得到承认。同样，达赖喇嘛的权力也主要在象征性层面上需要得到承认，而西方理解中认为需要国家控制的许多方面仍然需要协商决定。

这一制度显然意味着一种社会等级制度，同样具有宇宙论的联系。等级制度中任何一个团体的成员对权力的个体或集体承认都不是必要的；需要的是该团体的领导人的承认。例如，如果班禅喇嘛的信徒最尊重班禅喇嘛活佛——高于拉萨的活佛——只要班禅喇嘛本人通过各种象征性和仪式性行动承认达赖喇嘛的权威，个别人的想法就没有什么意义。虽然仪式中可能存在相当大的争论空间，但从公认的权力的角度来看，这一过程中的象征性肯定是其必要元素。

虽然西藏体制内权力的运用不一定是权力的衡量标准，但该体制需要，或者至少在理论上，在某人的地位高于其他派别的情况下，才能发挥最佳作用。只有达赖喇嘛享有这样的地位；在1905-10年和 1940年代等时期，在没有达赖喇嘛的情况下，西藏显然缺乏明确而坚定的领导。虽然在十九世纪，强大的摄政王提供了一定的统一领导，但西藏在那个时期几乎没有面临重大的结构性挑战，而在二十世纪，在达赖喇嘛缺席的情况下，分散的权力结构在危机中无法很好地发挥作用。

西藏政府机构中存在各种有权势的个人和职位，这是权力的制度化分散。虽然它可能起到了防止独裁或滥用权力的“制衡”系统的作用，但它源于历史的争论或环境，到20世纪初已经达到了一种平衡，这种平衡可能有助于西藏社会的稳定和动态。但该制度既不允许也不创造民主的替代方案。没有宪法规定的罢免达赖喇嘛的方法，即使在1912-13年达赖喇嘛返回西藏的那个典型的（马克思主义意义上的）革命时刻，也没有人挑战十三世达赖喇嘛的掌权权利。

尚待分析的是，达赖喇嘛权威的局限性是否在 1920年代就已显现出来，当时西藏社会中占绝对优势的保守势力联合起来，反对达赖喇嘛领导的更加现代化的方向。政策确实发生了变化，但问题是，达赖喇嘛是领导了这一变化，还是迫于保守势力的压力而作出反应。他是领导了这一变化，还是被迫跟随？

---

在西姆拉会议中，西藏同意了此前未划定的印度-西藏边界，这向实现西方国家定义中民族国家的基本要素迈出了一步——它应该定义和划定边界。更成问题的是汉藏边界，这是一个充满争议的地区，历史主张相互冲突，当地人也摇摆不定。在西藏“独立”的早期，这条边界至关重要，因为正是在那里，“西藏”的定义必须通过战斗和谈判来确立。

达赖喇嘛在其《独立宣言》中提到，正在努力将中国士兵从“西藏东部”驱逐出去，这暗示了藏人对该地区的特定理解，其中包括康区和安多省。这一西藏国家的定义基于藏人对西藏的本土理解，即西藏是一个佛教实体，由藏传佛教信徒组成，覆盖藏族佛教徒居住的领土。但这个“佛教”西藏的领土和人口都比达赖喇嘛在1895 年继承的领土大得多，人口也多得多。

康区和安多的地位尤其成问题。这些地区对拉萨和北京等偏远的中心几乎没有政治忠诚度，而且这两个地区的文化在很多方面都与西藏和中国不同。例如，虽然他们的方言和饮食是藏式的，但他们的男性文化原型是战士，尽管带有佛教色彩。该地区的战士传统在历史上表现为频繁的暴力和持续的血仇。西藏许多最伟大的宗教人物都来自西藏东部，其大多数战斗僧侣（ལྡབ་ལྡོབ་）和士兵也来自西藏东部。

我们能在多大程度上构建康巴或安多民族主义尚有争议，但这些地区在西方理解的许多范畴中，不一定与拉萨处于中心-边缘关系，而这些范畴属于政府的管辖范围。然而，我们必须谨慎地用现代西方政治术语来表达西藏传统的区域意识，或为他们当代的身份等级表述赋予强大的历史基础，其中“西藏”身份是最重要的。在这里，我们可能会注意到，人类学家强调区域身份在西藏自我认同中的重要性，而历史学家则强调中央统治结构和过程的连续性或其他方面，这导致了结论的分歧。

雅砻王朝时期，康区大部分地区曾是西藏的一部分。但直到 1648年，第五世达赖喇嘛在康区开始实行人口普查税收制度后，该地区才重新受到拉萨的控制。如第二卷所述，这一制度可以看作是一个关键指标，表明在特定时期，哪些群体承认（或被迫承认）哪些国家或政体的权威。安多的地位比康区更成问题。18世纪 20年代，安多从蒙古控制区移交给清朝统治，虽然其人口主要由藏族人民组成，但安多在很大程度上仍处于西藏政府的世俗权威之外。但一系列佛教寺院（最著名的是塔尔寺和拉卜楞寺）使该地区保留在藏传佛教世界中。这种宗教和地缘政治体系的冲突，使“西藏”的定义变得非常复杂，因为在东部和东北地区，历史上西藏的确切边界仍有待讨论。

本文收录了四篇文章，探讨 1913-1933年间西藏东部发生的事件和问题。第一篇是 1916-17
年驻扎在打箭炉的中国领事服务官员奥利弗·科尔斯 (Oliver Coales)提交的一份未曾发表的官方报告（第 92章）。科尔斯是一位客观而细心的观察者，他描述了汉藏边境地区因连年战乱而遭到破坏的地理、政治和社会经济状况。他的报告是英国官员提交的典型报告，目前保存在帝国档案中，其中包括宝贵的社会学材料和该地区寺院的附录。报告还附有科尔斯的单独评论，这些评论更具争议性，即西藏当局在该地区实际行使宗教或世俗权力的程度非常有限。

埃里克·台克满（后来的埃里克爵士）的观点则不那么客观，他在 1917-18年期间处于观察边境事件的独特位置。台克满于 1917年底在打箭炉接替科尔斯，并一直待到 1919 年 4 月/5月，在此期间，他通过谈判达成停战协议，结束了中国和西藏军队之间的在康区的战斗。他1922年的作品《一名领事官员在西藏东部的旅行》仍然是有关该时期事件和当地政治单位的重要信息来源。然而，台克满绝不是一个客观的观察者。他与支持强大西藏的印度政府官员合作，他的报告故意淡化了当时英国对西藏的支持（尤其是以武器供应的形式）。因此，本报告（第93章）中包含的他的著作摘录应该被批判性地阅读，兰姆将其描述为“旨在通过巧妙地利用历史来证明英国的观点”。[^17]

台克满所揭示的是西藏东部冲突的地区性质。无论是在省级层面，云南和四川都有各自的利益和军队，还是在地方层面，昌都、巴塘和打箭炉等地区都有各自的军事指挥部，中国的军队都是分散的，而且并不总是受北京的管辖。事实上，中华民国缺乏中央权力，这意味着许多军队已经沦为土匪，而北方回族叛乱势力的存在使局势更加复杂。

路易斯·玛格拉斯·金 (Louis Magrath King) 作品的第二段摘录（第 94章）涉及噶伦 (བཀའ་བློན) 喇嘛强巴丹达 (Chamba Tendar)。他是现代西藏历史上的杰出人物之一，自 1913年起一直在康区指挥西藏军队，直到 1922年去世（可能是因毒死）。噶伦喇嘛在被任命为康区总督（朵麦基巧）时被提拔为内阁官员，这一先例表明十三世达赖喇嘛对该地区的高度重视，而拉萨政府此前对该地区视而不见。金以其古文风格，描绘了一幅充满同情但又深刻的肖像，其中用旁白和层层看似琐碎的细节来构建一个影响地缘政治事件的人物的全貌，而摘录再次强调了活跃在地区冲突中的地方利益。

20世纪30年代，中国和西藏军队再次爆发战争，这证明了西藏东部边界争端的真正问题从未得到妥善解决。卡罗尔·麦格拉纳汉(Carol McGranahan)在本书中探讨了这些反复出现的危机在多大程度上是文化和历史因素的产物，其中传统的领土理解与现代“民族国家”概念进行了对比（第95 章）。

在西方学术界，对 1895-1959年期间西藏宗教传统的持续活力的理解通常被对西藏历史这一时期的政治事件的强调所淹没。大卫·杰克逊(David Jackson) 的关于萨迦派大师达嘉图登桑波 (Dagyab Thubten Zangpo，约1891/2-约 1930) 的文章 (第 96 章)提醒了西藏经文传统的持续发展。尽管他是一位强调研究大乘佛教基本经文的保守学者，但他仍然受到利美运动相关的泛宗派开放性的影响，而他的生活遵循了那些在佛教学习中心广泛旅行的宗教人物的传统模式，既学习又教学。杰克逊这本传记的主要来源是该大师的最后一位在世的重要学生，这部作品反映了佛教祖师传记文学的特色，其中不乏对不同观点的洞察。

克里斯蒂和兰姆的文章触及了西藏与日本的关系问题，当时日本被视为西藏事务中的潜在力量。斯科特·贝里的作品（第97章）摘自他的热门研究《僧侣、间谍和雇佣兵》，讨论了九位到达西藏的日本旅行者，并简要总结了日本与西藏的联系这一被忽视的问题。这些旅行者的活动是在个人层面而非国家层面进行的，但除了对西藏学术研究的贡献外，日本访客确实影响了西藏历史的几个领域。

大谷光瑞伯爵（1908年在五台山会见达赖喇嘛）是日本早期对西藏大部分探索的幕后推手。作为日本佛教极端民族主义西本愿寺派的领袖，他显然寻求两个佛教国家之间建立更紧密的联系。但大谷的最终野心和确切的历史作用需要进一步研究，尤其是他与英属印度情报官员（如第一位常驻江孜的英国代表欧康纳\[W.F. O'Connor\]中校）的关系。

英国皇家官员查尔斯·贝尔爵士是第一位因长期进入西藏而受益的现代欧洲伟大的西藏历史和文化学者。贝尔本人对1920-1 年访问拉萨的叙述被收录于此（第 98章），部分原因是由于其形式意义重大；即 1923年左右在伦敦向中亚学会发表的演讲。该演讲的出席者包括 20世纪早期西方与西藏关系史上的一些最伟大的人物——弗朗西斯·荣赫鹏爵士、WM麦戈文博士（一位曾伪装前往拉萨的美国人）和前英国驻北京公使朱尔典爵士。[^18]

这篇文章可以从多个层面来解读，尤其是作为一部经典的帝国著作：在帝国中心的俱乐部氛围中一次怀旧的庆祝聚会。但它也展示了当时对西藏的了解，以及负责与西藏关系的帝国官员如何将这些知识传播给“受过教育的公众”。他们呈现的形象是西藏是一个具有不同寻常的性格和特质的国家，但总体上是一个有价值的英国盟友，有文化、治理良好，是一个谨慎地加入现代世界的进步实体。这一形象是为了大英的霸权，但其基本目的是服务于英国利益的程度直到最近才显现出来。

关于西藏的现代香格里拉形象，朱尔典爵士的三点评论尤其值得一提。当时，朝鲜而非西藏被视为“隐士王国”；而在一篇还不成熟的死亡预言中，朱尔典总结说，“远东”的“魅力已消逝”。但他在讨论西藏时更有先见之明，暗示“总有一天，西藏会陷入麻烦”。

---

查尔斯·贝尔在拉萨度过的 1920-1 年，可视为英国对西藏影响的顶峰。1910年，达赖喇嘛抵达印度，贝尔担任锡金、不丹和西藏的政治专员，他的职责是培养与达赖喇嘛的友谊，以影响他采取有利于英国利益的政策。贝尔成功地完成了这项任务，显然对达赖喇嘛在世俗事务方面的想法产生了相当大的影响。1913-23年间，西藏加强了税收制度，扩大了军队规模，在拉萨建立了警察部队，派遣四名西藏青年到英国上学，并改革了西藏东部的行政机构。这些都是贝尔敦促达赖喇嘛采取的政策，而西藏领导人经常写信给贝尔，寻求政治建议——即使在贝尔退休后也是如此——这表明他在西藏现代化方面采纳了贝尔的许多建议。

印度的安全一直是英国政府的首要关注点，帝国政府通常支持达赖喇嘛统治下的西藏的现代化，因为他们相信强大、统一的西藏是英属印度北部边境稳定和安全的最佳保障。因此，他们在1913-47年间多次向西藏提供武器，尤其是在西藏移交达旺之后，他们还为西藏军队提供军事训练。他们还协助西藏开展各种技术项目，并派遣英国人员勘探矿产、运营无线电通信和建立英语学校。作为这种援助的回报，英国希望西藏人听从印度政府以英国政治专员的形式提出的“建议”。

但达赖喇嘛显然对与其他势力的联合保持开放态度，他在 1919年接待了甘肃省政府的代表团，欧洲历史学家普遍认为该代表团代表中央政府的利益。这位西藏领导人意志坚强、独立自主，他与英国人打交道的动机是希望英国支持西藏保持独立于中国。他对现代化的支持必须从他希望加强西藏的背景下看待，而不是无条件接受英国的建议。

这里收录了三篇关注西藏现代化方面的文章。阿拉斯泰尔·兰姆简明扼要地描述了四名西藏青年被送往英国拉格比学校（第99 章）的故事、次仁夏迦记录了西藏人探寻加入国际联盟的可能性（第 100章），约翰·布雷(John Bray)记录了第一份藏语报纸（尽管是在拉达克出版的）的历史（第 101章）。兰姆和夏迦都证实，西藏人正在积极探索各种途径，以获得国际社会对其独立的承认，并保护这一地位不受中国的侵害。他们为此所做的努力虽然最终没有结果，但远远超出了英国的建议和控制范围。

现代化进程在不同的社会层面上进行，兰姆和布雷的文章都强调了国家直接控制之外的现代化力量。外国新闻和思想通过教育和报纸等外部媒介进入西藏社会的文化阶层，这些影响在历史原始资料中往往被掩盖，但作用却很微妙。然而，在20 世纪 20 年代和 30年代，随着西藏西化的中产阶级的发展，其结果显而易见，该阶级主要由精英和官僚阶层的成员组成，他们采用了西方文化的元素，如着装和饮食。虽然这个群体在许多方面都具有强烈的民族主义色彩，但他们将加尔各答帝国视为文化中心，并与西方游客自由交往。凭借比传统更广阔的世界观，这个群体可能成为国家现代化的一股力量，但他们并不是一个挑战既定政治结构的革命阶级。他们倾向于接受西方现代性中更肤浅和享乐主义的方面，未能发展出一种替代传统西藏社会政治模式的集体思想或意识形态。[^19]

1913-1923年间，新生的西藏国家遵循着一种普遍的发展模式。在古老的税收结构造成的极端财政限制下，西藏逐渐实现了世俗机构（包括军队）的现代化，从而为西藏社会引入了一股新的、短暂而重要的力量。这些变化引起了西藏社会保守派的强烈反对，而本土文化信仰（如采矿扰乱了土地神灵）使得采用西方发展模式的许多方面都存在问题。但现代化进程在1923年末仍在进行中，当时在江孜开设了一所英语学校。[^20]然而，不到一年时间，西藏就改变了路线，基本放弃了政府支持的现代化，并巧妙地疏远了与英属印度的密切关系。

关于达赖喇嘛改变方针的理由，人们一直存在着相当大的争论，这一举动对西藏的未来具有重大意义。格鲁派在库伦的统治终止，以及1924年蒙古共和国的建立，可能表明西藏也将面临同样的命运。英国未能提供武器，未能获得中国对《西姆拉条约》的同意，甚至英国在东方的权力整体衰落，也被认为是导致这一结果的原因，这些原因与本文所列文章中讨论的因素一样。经济限制可能至关重要，这一因素尚待研究，这是西藏研究普遍忽视整个经济史领域的原因之一。[^21]

我们对这个问题的思考始于梅尔文·戈尔斯坦对 1920 年代政策变化的分析（第102章），这是对这一时期最详尽的描述。他的结论是，达赖喇嘛在放弃现代化后将权力集中在自己手中，这一结论具有更广泛的意义，因为现代化过程通常与权力集中有关。戈尔斯坦指出，最终，在削弱西藏军事力量的同时，1920年代的事件加剧了来自中国的危险。

彼得·汉森 (Peter Hansen) 从文化角度探讨了这个问题。他的文章 (第 103 章)在西藏认知和形象构建的背景下讨论了这个问题，认为英藏文化的碰撞“在传统框架之外重新定义了权力”。他总结道，英国珠穆朗玛峰探险队等碰撞造成的紧张局势，尤其是这些探险队拍摄的电影在公开展示的影响，以及1924年在英国公开表演的“跳舞的喇嘛”引起的骚动，导致西藏远离英国。汉森还辨认出了西藏内部势力，其在中国没有构成直接威胁时，对英国权力进行了有限的抵抗，并有效地授予了珠穆朗玛峰探险许可，以换取武器供应。

我自己的文章（第 104 章）提出了 1924年在拉萨发生的未遂政变的案例，该政变是由接替贝尔担任英国驻锡金政治专员的贝利(F.M. Bailey)少校授意发动的。我们知道，达赖喇嘛确实怀疑有人策划了这场政变。我认为，为了确保西藏在英国的影响下继续现代化，贝利准备用西藏军队总司令擦绒霞佩(Tsarong Shape)取代达赖喇嘛成为西藏的世俗领袖。从更广泛的意义上讲，我的目的是要表明一个显而易见但经常被忽视的观点，即英属印度的西藏政策不是建立在利他主义的基础上的，而是具有通常的外交目的，即捍卫和促进（英国）国家利益。

这一时期对西藏未来至关重要的另一件事件是六世班禅喇嘛（十世班禅）于1923 年 11月逃往蒙古。他逃亡的直接原因是日喀则被强制征收新的税收，以资助西藏的军事扩张并支付1917-18年与中国战争的成本。但这一事件的根源在于拉萨和日喀则之间的对抗，争端从未得到解决。班禅喇嘛得到了中国的支持，直到1937 年去世，他威胁要在中国武装护送下返回西藏，这一直是西藏事务的阴影。

法比恩·贾古(Fabienne Jagou)的文章（第 105章）重点介绍了班禅喇嘛的流亡历程，填补了关于十三世达赖喇嘛流亡时期的空白。她揭示了宗教和世俗责任的复杂相互作用，这也是拉萨转世活佛流亡的一个特点。特别值得注意的是，有证据表明达赖喇嘛很可能批准了班禅喇嘛的逃亡，而追捕他的队伍也让他逃脱了。但他的逃亡打破了两大活佛世系之间的传统权力平衡。一个直接的结果是，以前日喀则控制的大部分地区都移交给了拉萨的行政控制——这是这一时期权力集中的进一步证据。然而，班禅喇嘛失去世俗地位并没有影响他的宗教地位。他继续在安多等地区获得相当大的支持，他在安多度过了生命的最后两年，[^22] 他甚至在20 世纪 30 年代协助西藏政府寻找达赖喇嘛的新的转世灵童。

20 世纪 20年代，新成立的苏联政府派出代表恢复西藏与俄罗斯的联系。这些布尔什维克派往拉萨的使团是亚历克斯·安德烈耶夫(Alex Andreyev) 的一篇文章 (第 106 章)的主题，该文章引用了最近公布的苏联资料。西藏本身并不是传播共产主义学说的沃土——缺乏必要的阶级斗争，也没有明显的社会动乱来建立革命。但与沙皇时代的“大博弈”相呼应，新的苏联军队明确提出了将英国人赶出亚洲的目标，而西藏似乎是颠覆印度边境地区的一个有用渠道。甚至多尔济耶夫也重新出现在舞台上，尽管是在共产党的压力下。西藏仍然对俄罗斯的支持持开放态度，并且确实从俄罗斯获得了一些武器，但他们对共产主义下俄罗斯佛教徒遭受的迫害了如指掌，最终拒绝了苏联的努力。

当时的苏联代表名单上是否包括艺术家兼藏学家尼古拉斯·罗里奇，或他的儿子乔治，一位哈佛大学培养的语言学家[^23]（他选择于1959 年返回苏联），仍是一个疑问。中亚专家罗伯特·鲁本 (Robert Rupen)的有关罗里奇夫妇的广泛文章（第 107章）虽然勉强符合本书的参数，但其中包含几个有趣的元素。虽然现在已知他的几个来源不可靠，但这篇文章被收录在这里是为了展示西藏与外界接触时特有的跨文化接触和模糊身份的一个具体例子。例如，罗里奇的“新佛教”品牌符合西方对“真正佛教”的解读，这种解读与神智学以及后来的“新时代佛教”有着密切的联系。此外，罗里奇认为蒙古和西藏是一个“佛教文化单位”，其中融入了多尔济耶夫等人倡导的“大蒙古佛教国家”理念的元素。

金（L.M. King）（第 94章）认为，藏人对西方思想的看法与当时英国当局对共产主义的看法相同——这是一种会摧毁他们文明的外来意识形态。基督教传教士对西藏文化构成了特别的威胁，正如约翰•布瑞(John Bray)的文章（第 108 章）所描述的那样，到 19世纪末，传教士已活跃于西藏边境各地。但是，在 19 世纪 60年代古伯察(Huc)和秦噶哔(Gabet)之后，没有任何传教士被允许进入西藏的城市中心，西藏东部边境偶尔发生的对传教士和教堂的袭击表明了藏人对他们的强烈反对。甚至英国印度政府也认识到了这一点，在他们努力使西藏与印度结盟的过程中，他们被迫默许将传教士排除在外。沮丧的传教士开始相信，他们进入西藏的最大希望是这片土地被更愿意接受基督教传教的外国势力控制。这意味着西藏东部边境的传教士开始将自己的利益与中国征服西藏的企图联系起来。其结果自然是使藏人进一步疏远传教士。

本书收录了一位传教士 1916 年访问西藏西部圣山冈仁波齐的简短记述（第 109章）。作者尤纳斯·辛格（Yunas Singh），又名“萨杜·辛格”，从印度教改信基督教，是当时印度-西藏边境最不寻常的人物之一。他最终在20 世纪 20年代初的一次旅行中消失在西藏，成为那里基督教殉道者的象征。虽然这些书中没有旅行者的记述，但辛格为传教士同伴撰写的简单旅行故事提供了一个有趣的例证，既展示了基督教传教士对西藏文化的平淡看法，也展示了边境地区身份认同的模糊化。

---

20 世纪 30年代初，有迹象表明，面对来自东方的中国威胁，达赖喇嘛再次向英属印度寻求支持。但1931年，乃琼神谕对达赖喇嘛的健康状况表示担忧，并建议西藏政府为他的健康祈祷。达赖喇嘛作出了书面答复，这份答复被称为他的“最后遗言”（ཁ་ཆེམས），因为在1933 年 12 月 17日星期日，经过一段时间的健康状况恶化后，十三世达赖喇嘛“升入西天”。

本卷收录了查尔斯·贝尔爵士于 1946 年出版的“最后遗言”译本（第 110章）。虽然当时尚不清楚其全部预见性，但现在可以将其视为一份非常有先见之明的文件。在书中，达赖喇嘛呼吁他的臣民采取行动，以避免未来的悲剧，并警告说：

> 如果我们不保卫自己的国家……寺院和僧尼……将被摧毁……而国家的官员……将发现自己被迫为敌人服务，或像乞丐一样在全国各地流浪。所有众生都将陷入巨大的苦难和压倒性的恐惧之中；白天和夜晚将在痛苦中慢慢流逝。

《遗言》以达赖喇嘛对自己僧侣生涯和供奉的总结作为开篇，以佛教文学的模式，简要介绍了他在统治西藏（“宗教领域”）的传承和作为。1911年，中国在西藏的权力垮台，这被描述为**因果报应**，西藏人的祈祷带来了“中国人恶行的下场”。然后，达赖喇嘛暗示自己的生命也将很快结束，警告西藏未来面临的危险；尤其是来自“红色人群”的威胁，共产党对蒙古佛教的攻击是西藏未来的先例。遗言呼吁西藏人团结起来，反抗对他们福祉的威胁，并警告“来自内部和外部”的攻击。

查尔斯·贝尔 (Charles Bell)所著的达赖喇嘛传记中，讨论了有关他被药物毒死的传闻，而药物是被解散的丹杰林寺的新龙活佛(祖古，སྤྲུལ་སྐུ)的神灵所教唆的。[^24]大多数重要西藏领导人的去世似乎总是伴随着某些中毒传闻，尽管这种暗示的真实性通常无法确定。但在格桑顿珠(K. Dhondup) 撰写的这一章 (第 111 章)中，进一步展示了我们注意到的围绕达赖喇嘛宫廷的激烈竞争和派系斗争。这章摘录自顿珠对十三世达赖喇嘛时期历史的热情叙述，该历史未获流亡达兰萨拉的西藏政府批准出版[^25]，重点介绍了1920年代和 1930年代初西藏政坛的三个主要人物：擦绒、龙厦和贡培拉。正如顿珠所描述的那样，我们距离香格里拉还很远，“拉萨的政治丛林......充斥着最无耻和最野心勃勃的头脑”。

擦绒霞佩曾担任过许多政府职务，包括 1913 年至 1924年的西藏军队总司令，被公认为现代西藏最伟大的世俗人物。西方和流亡西藏史学对擦绒霞佩几乎完全不加批判，在历史文献中，他是一位英雄人物，但正如顿珠在此总结的那样，在1924 年事件之后，他的逐渐衰落意味着西藏对未来最好的希望破灭。

不否认擦绒的英雄气概和重要的历史作用，或许早就应该重新评价他了。他出身卑微，为人勇敢，性格直率，对“现代主义”思想持开放态度，这些都吸引着他接触的许多西方游客，因此他被当代欧洲文学和英国帝国资料大力推崇。但这些并不能代表西藏人的观点，鉴于他必须对未能将现代化的西藏军队融入西藏社会的传统结构负部分责任，应该对擦绒进行更平衡的分析。

龙厦继承了擦绒的大部分权力，是一个复杂的人物。在顿珠的结论中，他是一个“极其聪明”的人，具有进步的倾向，但也是一个“恶魔般的天才”，其主要动机是个人野心。事实证明，龙厦是一个比擦绒更老练的政治家，早期得到了西藏社会中军方和寺院的支持。但他的兴衰具有莎士比亚悲剧的所有元素。达赖喇嘛去世后，他曾短暂地成为西藏世俗事务的领军人物，控制着软弱的热振摄政，建立了强大的民族主义政治基础。但他疏远了贵族，寺院怀疑他有共和倾向。1934年，他在布达拉宫的一次会议上被捕。与 1899年刺杀达赖喇嘛事件类似，龙厦被判犯有对摄政和噶厦主要成员施展“黑魔法”的罪行。他被监禁并被弄瞎双眼。

顿珠的第三位主角古加(སྐུ་བཅར་)贡培拉是十三世达赖喇嘛的侍僧。[^26]他出身卑微，尽管没有官衔，但在20 世纪 20 年代末和 30年代初，他被提拔到龙厦之上。但他试图通过组建一支精锐部队来建立军事权力基础，因此疏远了贵族阶层。在他的伟大庇护人去世后，在龙厦的教唆下，贡培拉及其支持者被捕，贡培拉被流放。

顿珠总结说，这三位杰出人物在 1930年代被赶下台意味着“在这段短暂而激动人心的异议和混乱时期之后，出现了一个平庸而残缺的政府，这个政府在摄政的统治下将枯竭殆尽。”由于几乎没有人深入研究1940年代初期西藏的内部政治，这种藏人自己对西藏自治最后几年的批评仍然有效。

继顿珠 1986 年的著作之后，1989 年梅尔文·戈尔斯坦 (Melvyn Goldstein)出版了最有争议的著作《现代西藏史1913-1951》，这是一部关于这一时期的必读书目。戈尔斯坦的著作因明显偏向中国而受到一些评论家（特别是与达兰萨拉有关的评论家）的强烈批评。但他最重要的结论（包括在此处的第112 章）是，西藏政府在 1950年的迅速崩溃很大程度上是由于保守的西藏僧侣精英在 1920 年代和 1930年代的行为。他们认为自己的角色是保护其宗教文化和结构，因此阻止了西藏的现代化，特别是其军事力量，并坚持任命容易被操纵的热振活佛为摄政王，从而带来了灾难性的后果。戈尔斯坦的结论是，尽管龙厦有缺点，但他代表了西藏实施必要改革的最后希望。他的倒台巩固了西藏自由时期最后几年僧侣的最高权力，有效地扼杀了任何改革的希望。

戈尔斯坦也公正地批评了英国和独立的印度在 1950年没有向西藏提供任何支持，他的论点可以用他在本卷收入的声明来概括：

> 讽刺的是，僧侣和宗教保守派试图保护西藏珍视的佛教价值观和意识形态，避免受到西方机构的污染，却创造了一系列条件，使得政府无法捍卫和维护这些宗教价值观，不受中国共产党的侵害。

历史中的“如果……会怎样？”毫无意义。一个完全现代化和全副武装的西藏国家仍然无力抵抗中国的全面入侵，而越共模式的游击战不仅需要抵抗力量的统一反应和领导（这是所缺乏的），还需要外部世界比1950 年代末到 1971年期间美国中央情报局及其在次大陆的盟友提供的更有力的长期支持。

然而，在追究责任时，戈尔斯坦发展了西藏学者和西方学者[^27]都曾出现过的思想，他的核心论点至今仍未被推翻。戈尔斯坦之所以遭到反对，很大程度上是因为他使用了一些有争议的特定术语，例如用“农奴”来指称西藏农民。然而，戈尔斯坦避免以任何方式将西藏或西藏文化和社会置于特权地位，要求我们以历史学科所要求的批判标准来研究西藏历史，并通过使用“清洗”而不是“解雇”等术语来挑战我们对西藏社会的看法，以回应1920年代从西藏军队中开除“亲英”军官一事，戈尔斯坦彻底改变了藏学研究。他领导了一场“祛魅”运动，为西藏的“香格里拉”形象带来了新的批判方法。

戈尔斯坦的作品强调或至少揭露了西藏社会内部的分裂，西藏独立运动人士认为，戈尔斯坦的作品不利于他们的事业，因为这种分裂可能符合中国的利益。但他的作品为西藏流亡史学的转变铺平了道路，使人们能够对“传统”领导和制度进行批判，而在更广泛的学术领域，他对西藏社会权力问题的调查有助于人们更好地了解该政体，并促成了对传统西藏社会进行研究的新模式的出现。当然，这种方法的危险在于，它会导致人们过分强调西藏人的分裂，而不是对他们的团结进行平衡的评估。

但也许正是在承认国际社会接受中国统治西藏的合法性、批评流亡政府对这一问题的政策、以及将西藏的苦难置于共产主义统治下中国人民所遭受的苦难的大背景下这些方面，戈尔斯坦明显地疏远了他的主体文化的某些方面。只有时间才能证明，他是否低估了当代革命民族主义运动在殖民剥削和压迫下实现长期目标的力量。但是，在代表西藏社会的改革倾向方面，与更常见的——实际上是以前霸权的——源自西方与拉萨格鲁派精英权力联盟的代表不同，戈尔斯坦的影响力至关重要。他不仅激发了富有成效的辩论，而且有助于人们更加平衡、务实地理解西藏社会的现实，而不是将其理想化。

---

西藏并没有完全摆脱欧洲卷入第二次世界大战的影响。这场冲突导致越来越多的西方人来到拉萨，首先是1938-9年纳粹德国代表团在希姆莱的资助下访问拉萨，并成功与摄政王建立了友好关系。后来，另外两名从英属印度逃出的德国人也来到拉萨，其中一位是海因里希·哈勒，他的畅销书《西藏七年》对大众对西藏的理解产生了巨大影响，这本书值得学术界认可，并对其形象进行分析。美国也在第二次世界大战期间与西藏建立了官方联系，这种联系最终导致美国中央情报局在1950 年代支持西藏抵抗运动。

在第十三世和第十四世达赖喇嘛统治期间，两位转世活佛——热振和达扎仁波切——担任西藏摄政。年轻的热振摄政于1941 年辞职，但在 1947年试图重新掌权，当时一场失败的政变使两人之间酝酿已久的紧张局势达到了顶点。黎吉生(第 113 章)描述了这一重要事件，当时他以英国代表团团长的身份在拉萨。黎吉生将热振活佛描述为一个“金钱比原则或信念更重要”的人，他提请人们注意当时拉萨的物质主义氛围。由于达赖喇嘛尚未亲政，而且战时贸易利润丰厚，西藏社会的享乐主义和物质主义元素在1940年代尤为突出。只有从香格里拉的角度来看，这才是意料之外的！在任何宗教或文化中，宗教理想与物质机会之间的冲突很少能够以和谐的平衡方式得到解决，也没有理由想象藏人在这方面会有所不同。[^28]

然后，我们从政变、阴谋和诡计转向西藏历史的一个方面，在这个方面，形而上学是主要元素，西方理性主义的时间和个人存在概念几乎完全不存在：关于发现达赖喇嘛新转世灵童及其在拉萨坐床的报告（第114章）。即使是当时负责向帝国政府报告这些事件的英国政治专员巴赛尔·古德（后来的巴赛尔爵士）也发现很难完全不信神灵。他写道：“很明显……（这）确实是达赖喇嘛在众人祈祷后重返宝座，而根据转世继承的权威，宝座已经属于他了”——这一评论一定让他的帝国上级大为吃惊！

然而，即便在对（现任）第十四世达赖喇嘛早年生活的这些事件的描述中，政治因素也远未消失，因为在拉萨有一个敌对的中国使团，导致中英双方在外交上争夺西藏的支持。古德对寻找和承认新达赖喇嘛的过程的描述是许多关于这一过程的描述的基础，但这是第一次发表。此外还附有阿拉斯泰尔·兰姆对该文件的分析。这引起了人们对该报告政治背景的关注，并表明中国实际上在外交上战胜了古德，将他排除在最重要的坐床典礼之外。[^29]西藏人对这个问题的目的和观点仍不清楚。

令人惊讶的是，专门针对 1940年代西藏的学术研究少之又少。读者可以查阅大量西方访客和居民对这一时期的第一手资料，这些资料有待作为历史体裁进行分析，以了解当时西藏的社会政治状况。[^30]但是，我们仍需做大量工作来了解自治西藏政体的最后几年，当时藏人重新努力争取外部支持以对抗来自中国日益增长的威胁。有关美国中央情报局在这一时期介入中亚事务的文件逐渐出现，可能会导致对那里发生的事件和反应产生截然不同的理解。

次仁夏迦（第 115 章）描述了一项重大举措，即 1948年西藏贸易代表团出访英国和美国，这表明西藏外交日益成熟。本卷收入了未发表文件（第116 章）记述了里德(J.E. Reid)先生 1950年的西藏之行，该文简要地证实，西藏已经开始在现代世界中寻找自己的位置，并准备抵御中国的入侵。但正如夏迦的下一篇文章（第117 章）所揭示的那样，这已是自由西藏的落日余晖。

1949 年 10月，新成立的共产党政府在北京掌权，并宣布其意图是“解放”达赖喇嘛统治下的西藏部分地区。谈判无果而终，1950年 10 月 7日，中国军队从东部入侵西藏。他们迅速击败了守军，迫使拉萨接受中国的统治。夏迦的文章引用了戈尔斯坦和其他该主题的研究者在此前学术研究中没有的资料，将这些事件置于更广泛的区域背景中，指出中国在西藏和朝鲜同时部署军队，当时美军在朝鲜越过三八线。

随后，双方在北京举行了谈判，并于 1951 年 5月签署了汉藏《十七条协议》（此处作为第 118章），中国据此接管了西藏。具有讽刺意味的是，保守的西藏僧侣接受了这项协议，理由是该协议（理论上）可以巩固他们的制度并维护他们的特权，这与戈尔斯坦的论点一致。与西藏的许多国际条约一样，围绕这项协议在国际法下的有效性存在争议。由于该协议显然是西藏人在胁迫下签署的，后来又被西藏政府拒绝履行，因此它可能仍然无效。[^31]但正如夏迦所指出的，中国人声称它是“中国统治西藏的法律和历史基础”。

20 世纪 50年代，中国努力在西藏推行其统治。尽管西藏政府试图与中国合作，但民众对中国帝国主义的反抗却日益高涨。随着西藏东部的反抗斗争日益普遍，局势恶化，难民和大量中国军队的存在使拉萨变得动荡不安。我们的历史叙述止于在1959年，当时人们担心中国军队打算绑架达赖喇嘛，导致他逃亡。具有讽刺意味的是，达旺寺是他在印度的第一个避难所。

开始出现研究 1959 年后当今的西藏自治区 (TAR)的历史的研究，很明显，中国对西藏传统文化和统治结构的破坏已经从根本上改变了该社会的性质。在不否认西藏自治区及其人口的历史性的情况下，对1959年后时期的任何重大考虑的基本要素都涉及西藏人民的人权和反殖民斗争，以及他们对中国统治的反应和持续的适应和抵抗方式。因此，1959年是结束这部多卷本西藏历史的一个方便的时间点。

自 1959年以来，达赖喇嘛及其追随者在达兰萨拉（印度）建立了兴旺发达的西藏流亡政府，并在西方和东方世界大力传播佛教信仰。尽管达赖喇嘛于1989年荣获诺贝尔和平奖，西藏事业得到了认可，但西藏问题仍未得到解决，只要西藏仍是殖民地，这一问题仍将持续存在。

留在故土的藏人在中国殖民统治下遭受了巨大的苦难，饥荒、政治压迫以及对其文化和生活方式的暴力破坏导致大量人员死亡。虽然最严重的暴行发生在20 世纪 60 年代和 70年代（当时许多中国人也在共产主义统治下遭受了巨大的苦难），但中国继续将西藏作为殖民地，监禁、折磨和杀害那些寻求最基本人权的藏人。中国能够依靠外国政府的贪婪，这些政府更喜欢与中国进行贸易以获利，而不是采取行动支持民主和人权。正如查尔斯·贝尔在1946 年写道：

> 人们总是在说与中国进行贸易有着巨大的潜力。我记得五十年前我们就被告知了这一点，但在这五十年里，并没有实现如此巨大的发展；潜力仍然只是潜力而已。然而，外国希望从这种贸易中获得很大份额，并为此努力取悦中国。但他们为了增加自己在中国的商业利润而出卖西藏，这太令人愤慨了。[^32]

但在目前的政治气候下，与中国在战略和地缘政治上的重要性相比，西藏对外界来说并不重要。短期内，西藏自我表达的前景黯淡。未来西藏的反抗将继续以多种形式表现出来。尽管非暴力反抗是十四世达赖喇嘛政策的核心，但这一立场更多地源自圣雄甘地的影响，而非西藏传统。许多西藏人怀疑其价值，非暴力可能不会在整个二十一世纪始终是西藏的立场。

正如西藏知识分子嘉央诺布(Jamyang Norbu)的文章（第 119章）所指出的，对中国的武装抵抗，尤其是康区和安多地区的人民，是 20 世纪50年代的一个突出特点。诺布强调了这场叛乱的意识形态性质及其广泛的社会支持基础。抵抗是为了捍卫藏传佛教价值观，甚至从中国的存在中获利的商人也资助并领导了这场抵抗。

西藏政府与中国人合作的政策在普通民众中得不到支持，这一点从 1950年代叛乱的广度就可以看出来。但缺乏团结削弱了抵抗运动。诺布的结论是，其成员中对地区和部落的忠诚使叛乱无法呈现“完全的民族性和活力”；这一结论对于我们理解西藏身份具有重要意义。

最近，诺布的著述又补充了几份关于 1950年代的重要研究，这些研究发表得太晚，未能收入本书。[^33]这些研究表明，当时西藏抵抗运动的规模十分广泛，并揭示了尼赫鲁统治下的印度对他们斗争的支持，以及他们与美国中央情报局在1950 年代末至 1970年代初的联系，而这一支持此前被低估。我们可以预期，这一时期将在未来一段时间内成为西藏研究的新焦点。

---

本卷的最后贡献涉及西方对西藏理解的建构问题。泰国或汤加的历史可能会简要地略过这一问题，但它对于理解我们的主题至关重要，因为在西方流行的理解中，仍然存在着两个西藏。一个是历史上的西藏，一个固定在过去的时间和空间中的地方，另一个是神话中的西藏——香格里拉西藏——只存在于人们的想象中。我们在这里不关心神话中的西藏，但需要意识到我们对西藏历史的理解可能会受到这种神话形象的影响。香格里拉神话渗透到许多历史文献中，无论是作为文本还是潜台词，并且影响了许多（如果不是大多数的话）为我们关于历史西藏的知识奠定基础的学者的理解。因此，如果我们要对西藏历史有一个现实的了解，我们需要了解我们对这个主题的认识形成的过程。

当代对这一问题的分析大多过于脱离历史，带有后现代主义的无视历史进程，或者局限于理论的范畴，在很大程度上是自我反思，关注的是西方主体而非西藏客体。将西藏建构为香格里拉具有政治和东方主义的方面，但这些方面需要放在其历史背景中。例如，早期欧洲观察家所宣传的负面形象源自特定的知识和政治结合，历史学家必须认识到这一点。我们还需要考虑人们对西藏作为香格里拉的形象的大众需求。似乎人类普遍需要一个神话王国，并且渴望想象一个在西藏语境下超越世俗需求分析的地方。神话西藏的持续存在背后也有明显的商业利益。香格里拉很有吸引力，即使是最平淡无奇的观察家也面临着隐性或显性的商业压力，要求他们承认西方和东方神话赋予西藏的光环。通过认识和利用所有这些元素，有可能调和神话和历史的西藏吗？[^34]

学术界推动对西藏的更现实理解具有重要的意义。香格里拉形象否定了西藏的自主权，将西藏人置于超越世俗存在的境界（因而超越了殖民主义的苦难），因此对西藏人民来说已成为沉重的负担。在中国入侵后的几年里，西藏人与香格里拉神话的联系对他们进入西方媒体并宣传他们的事业大有裨益。但是，如果他们从神话提升其知名度的方式中获益，他们也受困于了非人性化的后果。通过在现实世界中定位历史和政治西藏，我们恢复了西藏的自主权和身份。

正如欧洲人阿格哈南达·巴蒂(Agehananda Bharati)（第 120章）在早期的尖锐批评中所详述的那样，在 20 世纪 50年代，西藏的学术支持者雇佣了一名私人侦探来确认香格里拉形象畅销书的推广者“洛桑兰巴”的身份。结果发现，他是一位英国人，而不是西藏僧侣，并且与西藏没有任何联系。今天，这些形象的推广者往往有参与某种藏传佛教修行的背景，但他们的出版物通常出现在我们图书馆的“自我救赎”部分，而不是“西藏研究”部分。在那里，它们可能在该领域发挥了有益的作用。但至关重要的是，这些“权威”将西藏描述为一个非暴力意识形态如此核心以至于他们国家没有军队，[^35]学术研究表明，这种说法是无稽之谈。同样重要的是，藏人必须明确地与这些谬论保持距离，无论它们对个人有多大的好处。

藏人身份问题是分析香格里拉形象不可或缺的一部分，人类学家罗伯特·埃克瓦尔(Robert Ekvall)的这篇文章（第 121章）标志着对这一问题的现代分析的出现。尽管埃克瓦尔对藏传佛教的理解受到了批评，但他对“西藏性”关键要素的初步识别仍然具有历史意义。

正如我们所指出的，帮助我们了解西藏历史的学术研究是特定政治和意识形态背景的产物。一个重要的例子是，它在很大程度上受到英国印度官员（如查尔斯·贝尔爵士）基于政治建构的影响，正如麦凯(McKay) 的文章（第 122章）所表明的那样。作为将西藏发展为一个强大、统一的缓冲国以保护印度北部边境安全的政策的一部分，贝尔和他的同僚强调了西藏促进这一建构的那些方面。他们与达赖喇嘛及其政府的联系和支持，认为达赖喇嘛及其政府是西藏稳定的最佳保障，这意味着他们的工作在很大程度上代表了拉萨格鲁派精英的观点，而边缘化了西藏社会其他阶层的观点，而这些观点直到现在才被恢复。

在对某一迷思进行具体驳斥时（第 123章），我使用了英国关于穿越印度-西藏边境的记录，以证明在 1904-47年期间，有超过一千名欧洲人访问了西藏。这一数字远远超过访问不丹、尼泊尔和蒙古等喜马拉雅山和中亚国家的人，因此从这个意义上讲，这些国家比西藏更加孤立和“禁区”。

香格里拉之争尤其受到唐·洛佩兹(Don Lopez)学术研究的影响，其日益精妙的分析在其 1998年的作品《香格里拉的囚徒》中达到顶峰。该书分析了西藏神话形象的若干具体方面的建构，其中有关自1959 年以来藏传佛教研究作为一门学术领域在北美的发展的章节收入本卷（第124章）。虽然该章超出了本卷的时间范围，但它对于了解西藏的学术建构是必读之作，尤其是了解格鲁派观点在多大程度上继续主导当代西藏的的表述和话语权。

在本卷的第二篇文章（第 125章）中，洛佩兹还从将藏传佛教口头传统翻译成西方学术语言的角度探讨了这种表述方式所存在的问题。在确定了西方藏传佛教历史研究中的关键影响因素后，洛佩兹转而以自传体模式讨论了他在印度一座藏传寺院进行博士田野调查时遇到的问题。在西方佛学学术传统的指导下，他被迫在两种传统之间进行权衡，西方传统重视文本，而藏传佛教则将权威置于口头传承之上，尽管这些教义都有文本来源。虽然这篇文章主要反思西方学术传统，但它提出了一些重要问题，对这些问题的思考对于任何西藏研究者，甚至任何外国文化的学生来说都将大有裨益。

本卷以弗兰克·科隆 (Frank Korom) 的一篇文章 (第 126 章)结尾，他关注的是新时代的西藏形象以及西藏精神的构建。科隆将新时代的起源定位于19世纪的乌托邦社会运动，并讨论了其当代表现形式。这篇文章对西藏历史的重要性在于，正如洛佩兹的作品一样，它精确地展示了我们对西藏的认识是如何形成的，以及它与西藏人所理解和实践的西藏佛教的关系领域和分歧路径。

因此，本章最后所选定的作品旨在表明，我们对西藏的了解在多大程度上受到那些介绍西藏的人的立场的影响。在研究西藏时，我们需要不断意识到我们的资料来源（无论是西藏人还是其他人）的意识形态立场，以及它们所代表的利益的性质（无论是明示的还是暗示的）。每个资料都代表着不同的历史，而且正如我们所指出的，没有一部西藏历史；西藏有多少历史学家，就有多少历史。

---

本书强烈地展现了现代西藏历史的某些特征。例如，很明显，尽管英国资料强调西藏与英属印度的联盟，但西藏政府积极探索与其他一些国家的联系，并在1913-47年期间将其外交政策集中在强大帝国之间的小国的共同战略上：挑起强大的邻国之间的对抗。但这种策略缺乏西藏传统外交政策理解中的宇宙论元素，他们的最终目标可能仍然是建立一种中亚关系来取代与满清王朝的关系。[^36]

帝国主义国家政策的被动性是这一时期的特征，一方的行动必然会引起另一方的回应。因此，荣赫鹏任务是对俄藏交流的回应，而中国在1905-10年期间派遣赵尔丰及其在康区的大部分权力扩张是对荣赫鹏任务的回应。同样，贝尔在1920-1921 年的拉萨使团是对 1919年甘肃使团的拉萨使团的回应。同样，俄罗斯帝国和英国帝国在蒙古和西藏实施分裂的努力也相互影响。“内”和“外”区的概念是人为的，既不能充分代表当地和地区的愿望，也不能为更广泛的地缘政治问题提供稳定、长期的解决方案。

我们看到，拉萨当局想要将权力集中到自己手中，这是西藏历史上亘古不变的主题。正如雅砻王朝的国王试图以牺牲贵族为代价来集中权力一样，十三世达赖喇嘛也试图以牺牲地方势力为代价来集中权力。这一过程自然存在着反抗，并由此产生了某种历史平衡，在国家结构内为大多数藏族地区提供了内部稳定。

从对这一时期的考察中，出现了一些需要进一步研究的问题。特别重要的是分析四川和云南的区域权力结构，以及它们与康区、安多和拉萨的历史关系。这需要考虑中央、区域和地区当局（民事、军事和宗教）之间的复杂关系，以及它们对西藏和藏族地区的意识形态、战略和行动。在二十世纪上半叶的大部分时间里，单一中国的概念根本站不住脚，必须用更详细的见解来取代。对西藏进行更多的经济研究也是必不可少的，这可能有助于我们理解亚洲的身份政治。人口普查-税收-主权过程作为理解主权构建及其主张过程的潜在工具，尤其令人感兴趣。

西方学术界对帝国与西藏的接触的关注意味着我们对 20世纪西藏内部社会宗教发展知之甚少。然而，除了现代化和战争的社会影响之外，佛教现代主义的影响以及圣雄甘地理论对西藏流亡政治思想的影响等方面也是重要问题。公共卫生问题也是如此，在更广泛的研究西方医学对亚洲的影响的领域内，我们可以借鉴英国帝国的医疗记录来考虑藏人接受或拒绝该系统的过程。有证据表明，藏人迅速转向西方医学，而他们的传统系统的生存与藏医在西方的流行程度有关。

达赖喇嘛和其他西藏当局发布的宣言（以及其他国家文件）的文体可以作为一种体裁进行分析，以完善我们对“西藏”和“西藏特性”的本土表述的理解。这可以作为一项更广泛的计划的准备步骤，即将“传统的”亚洲对地貌和领土的理解转化为西方的表述，这些表述比划定的边界和民族国家更少限制和陌生。对汉藏和其他亚洲国家关系的这种重新评估，产生了亚洲政治的新视角和新模式，将完善我们对西藏政治制度及其与更广泛地区关系的理解。

西藏历史上经常出现的两个因素通常被西方历史学家忽视。第一个是下毒问题，在整个西藏历史上，每当重要人物去世，就会有关于下毒的传闻。毒药显然被认为是某些“巫师”的专长，主要是东部西藏人，藏传密宗经典以及早期印度传统中对毒药和下毒的大量提及表明，存在着对这些武器的知识传承，不一定在国家控制范围内。在更广泛的中亚历史中，毒药的使用肯定是众所周知的，这个问题值得关注。

第二点是西藏政府对预兆和国家神谕的建议的采纳。这些在国家决策过程中具有强大的影响力，也是西藏制度难以与西方政治进程和理解相协调的另一个例子。这些因素在政策制定中的作用，包括对国家神谕所代表的利益的分析，早就应该进行了。

然而，在相关领域，理查森和胡伯的近期著作为研究仪式和典礼在西藏政治中的作用奠定了基础，[^37]这一主题对于从历史角度理解政府和亚洲权威的代表具有重要意义。除此之外，还可以添加其他象征权力的表达，例如考虑建筑结构在西藏历史中的作用。

我们可以总结一下，西方大众和学术界对我们这个主题的兴趣没有减弱的迹象。事实上，需求正在增加。因此，我们可以预期，下一个世纪的藏学研究将给我们带来至少与上个世纪相当的理解。虽然我们这个主题未来的政治地位更难预测，但其文化和环境的独特性将确保这片“高山净土”的持久吸引力。

## 注释

[^1]: 1793年，满族皇帝将“金瓶”送到拉萨。其目的是将达赖喇嘛（以及其他高级职位）候选人的名字放入其中，由拉萨驻藏大臣抽取候选人的名字，然后认定为新的转世灵童。现在，这个金瓶的使用与否被视为满族皇帝对西藏宗教国家实际行使权力程度的重要象征。

[^2]: 死刑在 1898年左右被废除。然而，后来确实发生过一些死刑的孤立案例，通常是针对可以称为叛国罪的罪行；例如，参见梅·戈尔斯坦（M. Goldstein） 的《现代西藏史，1913-1951：喇嘛王国的覆灭(*A History of Modern Tibet, 1913-1951: The Demise of the Lamaist State)*》（伦敦/伯克利：加州大学出版社，1989 年），第 126-130页，其中提到了 帕德玛·钱德拉(Padma Chandra)的死。但要看一个更专制的例子，请参见东方和印度办公室资料汇集（Oriental and India Office Collection，以下简称OIOC），L/P&S/7/251，其中提到了一名涉嫌偷窃西藏西部行政长官的马匹的年轻人被处决。一定不要忘记，体罚仍然被用来惩罚许多罪行，而且往往是致命的。需要对西藏的法律制度和司法应用进行批判性研究。

[^3]: 这样的判断必然带有一定的主观性，而西藏边疆地区的情况显然不如卫藏地区理想。例如，参见注释2 中提到的西藏西部地区的死刑处决。尽管如此，这一判断仍然成立。

[^4]: 参见 J. Snelling，《俄罗斯佛教：拉萨觐见沙皇特使阿旺·多尔济耶夫的故事(*Buddhism in Russia: The Story of Agvan Dorzhiev, Lhasa’s Emissary to the Tsar)*》（英国 Shaftsbury，Element Books，1993 年），第 40页。日期来自Snelling，虽然可能正确，但他的消息来源并不支持。多尔济耶夫向他的俄罗斯同僚报告了宫廷中的派系斗争；同上，第41 页，引用了《英国议会文件》，1904 年，第 67 卷，Cmd. 1920 年，第34 号：斯科特爵士致兰斯当侯爵(Sir C.Scott to the Marquess of Lansdowne)，1901 年 7 月 1 日，第 2 封附件；“与巴德梅耶夫(M. Badmeyeff)先生的另一次访谈”。

[^5]: 贝尔称“必须承认，按照西方的观点，对主要罪犯施加的惩罚可能比死亡还要糟糕。”贝尔在报告中称，摄政王在逃脱酷刑后不久死于狱中；查尔斯·贝尔（C.A. Bell），《达赖喇嘛传记(*Portrait of a Dalai Lama)*》（New York：Wisdom，1984 年），第 62页。戈尔斯坦称摄政王在软禁期间被淹死在水缸中，他的两名主要同谋也在狱中死亡或被杀害：戈尔斯坦，《现代西藏史，1913-1951……》，第42-3 页。另见格桑顿珠（K. Dhondup），《水鸡年和其他岁月(*The Water-Bird and Other Years)*》（德里：Rangwang Publishers，1986年），第 8 页，他在该书中称“16名苯教僧侣也受到了惩罚”——暗示其中涉及的魔法源自苯教传统，并引发了人们对当时西藏制度中的苯教因素的质疑。然而，大量使用藏语口头资料的戈尔斯坦表示，来自娘绒（Nyarong，译注：今新龙）的一位“喇嘛”在其“黑色咒语仪式中借助于新杰次达\[གཤིན་རྗེ་ཚེ་བདག་\]护法神”，而且他根本没有提及苯教。

[^6]: Snelling，《佛教(*Buddhism*)》。

[^7]: 许多学者（包括本卷中的几位学者）都将威廉·菲尔切纳(Wilhelm Filchener)的作品作为历史资料，尽管他们普遍怀疑他对俄罗斯特工“泽里姆皮尔(Zerimpil)”活动描述的真实性，泽里姆皮尔经常被认定为多尔济耶夫，但有时被认为是另一名特工。然而，菲尔切纳是一位受人尊敬的德国科学家，他本人也是一名情报人员，他承认这部作品是虚构的：OIOC，MSS Eur D979，拉德洛文件(Ludlow Papers)，F. 拉德洛的日记。

[^8]: “宗主国”一词的确切法律定义仍存在争议；例如，参见 MC van Walt van Praag 著《西藏的地位：国际法的历史、权利和前景(*The Status of Tibet: History, Rights and Prospects in International Law*)》（伦敦：Westview Press，1987 年）中的各项讨论。

[^9]: 1911年，达赖喇嘛流亡印度期间，班禅喇嘛派信使到负责达赖喇嘛的英国政治专员查尔斯·贝尔那里，询问贝尔他是否应该承担达赖喇嘛的宗教职责；参见OIOC，L/P&S/7/247-627，《贝尔致印度》，1911 年 3 月 13 日。

[^10]: 应西藏政府的要求，达赖喇嘛原计划于 1906 年 4月返回西藏，但拉萨的中国官员不希望他回国，至少在他们征服西藏之前是这样；参见戈尔斯坦，《现代西藏史：1913-1951》，第48-9 页。

[^11]: 1909年初，查尔斯·贝尔报告称，达赖喇嘛已获得蒙古首领的支持，并“相信一旦与中国决裂，将获得他们的支持”；OIOC，L/P&S/7/229-923，《江孜年度报告》，1908年 4 月 -1909 年 3 月。

[^12]: 虽然人们经常说所有中国人都被驱逐出西藏，但据了解，有几名叛逃到西藏的（佛教）士兵留了下来，低级商人或农民显然也免于被驱逐。夏格巴（WD Shakabpa），《西藏：一部政治史(*Tibet: A Political
History*)》（纽约：布达拉出版社(Potala Publications)，1984 年），第249页，指出，长期居住在拉萨的未站在中国军队一边的中国居民既没有受到惩罚，也没有被驱逐。

[^13]: 夏格巴，同上，第 262页，记录了哲蚌寺洛色林学院的僧侣也受到了惩罚，这些僧侣因在丹杰林发现的文件而被牵连。他未给出时间顺序。然而，格桑顿珠，《水鸡年及其他岁月》，第45 页记录了主要的西藏合作者已于 1912 年 4月被处决，当时色拉寺的僧侣和西藏战争部指挥下的军官闯入布达拉宫的内阁会议，处决了至少六名官员。

[^14]: 特雷尔·怀利 (Turrell Wylie) 教授协助了这项工作，大概包括翻译。

[^15]: 贝尔评论道：“神圣的君主因此明确宣布了西藏的独立”；贝尔，《达赖喇嘛传记》，第155 页，另见第 145页；OIOC，L/P&S/11/38-4515，西藏政府致印度总督的信，1912 年 10 月 14日。

[^16]: 贝尔说：“达赖喇嘛确实是一个绝对的独裁者；就他自己的国家而言，他比希特勒和墨索里尼在他们的国家更甚。”；贝尔，《达赖喇嘛传记》，第197页。当然，贝尔讨论的是权力的范围，而不是权力的使用。另见阿拉斯泰尔·兰姆(A. Lamb)，《西藏、中国和印度 1914-1950(*Tibet, China, and India 1914-1950*)》（英国 Hertingfordbury，Rexford Books，1989 年），第 50页，注 73。

[^17]: 兰姆，《西藏、中国和印度》，第 75 页，注 90。

[^18]: 然而，这种社交氛围可能有些紧张。麦戈文在英国官场中非常不受欢迎；详情请参阅亚历克斯·麦凯(A.C
McKay)的《西藏与英国统治：1904-1947 年的边境干部(*Tibet and the British Raj: The Frontier Cadre 1904-1947*)》（伦敦：Curzon，1997年），第 106-7页。在任期间，朱尔典强烈反对贝尔的许多政策，并将达赖喇嘛描述为“一个阴谋家和最不择手段和最危险的人，应该警告他放弃在中国边境的雄心勃勃的征服计划”；OIOC，L/P&S/10/714-4074，朱尔典致巴尔福(Jordan to Balfour)，1918 年 9 月 13 日。

[^19]: 尽管更敦群培作为一名现代化知识分子引起了一些关注，但他的活动和思想却没有带来什么实际影响；有关他的生平，请参阅海德(H. Stoddard) 的《安多的托钵僧(*Le Mendiant de l’Amdo)*》（巴黎：民族学协会\[Société d'Ethnologie\]，1985 年）。

[^20]: 然而，尽管有这些创新，贝尔指出，“达赖喇嘛并不想按照西方的路线发展他的国家；事实上，他对此感到恐惧”；贝尔，《达赖喇嘛传记》，第190 页。

[^21]: 兰姆、戈尔斯坦和贝尔的著作为西藏经济史提供了欧洲资料基础，W. van Spengen 的《西藏边境世界：贸易和商人的地理历史分析(*Tibetan Border Worlds: A Geohistorical Analysis of Trade and Traders*)》（伦敦：Kegan Paul International，2000 年）也可作为补充。格桑顿珠的《水鸡年及其他岁月》，第 iv 页指出，索康噶伦(Surkhang Sawang Chenmo)的“佚失的”西藏历史包含大量有关税收的材料。但任何对这一问题的研究都需要考虑到这样一个事实，即记录的印藏贸易数字必须极其谨慎地对待。它们比官方贸易的估计值好不了多少；参见麦凯，《西藏与英国统治》，第30-2 页。<br/>尽管如此，经济方法仍具有重要意义：例如，van Spengen指出，“如果西藏国家未能成立，很大程度上是由于其内部经济关系的碎片化。寺院在当地环境中基本上自给自足，这阻碍了经济方面连贯的空间运动的兴起……一个复杂的因素是西藏各主要区域集群在空间上的不同定位，由于它们相对于各自经济世界的位置，它们一直不利于西藏的经济一体化”；van Spengen，《西藏边境世界》，第 94-5 页。

[^22]: 参阅汤姆·格伦菲尔德(T. Grunfeld)，《现代西藏的形成(*The Making of Modern Tibet*)》，修订版（纽约：M.E. Sharpe 1996年），第74页。

[^23]: 尽管他的《蓝史》译者资格可能会被撤销，而更敦群培大概才是该书的译者；参见B. Bogin 和H. Decleer
的《谁是更敦群培的悲伤之歌中的“这个邪恶的朋友”（“狗”、“傻瓜”、“暴君”）？》，*The Tibet Journal*, XXII(3)（1997 年）：第67-78页。

[^24]: 参见贝尔，《达赖喇嘛传记》，第 436-41 页。

[^25]: 其他西藏历史学家也因修正主义的发现而遭遇了类似的困境；见大卫·坦普尔曼(D. Templeman)所著《莲花与雪狮(The Lotus and the Snowlion)：大卫·坦普尔曼在悉尼澳大利亚博物馆关于西藏文化和历史的六次讲座笔记》，澳大利亚西藏学会印制，1994年，第 35 页。

[^26]: 英国资料在提到贡培拉与达赖喇嘛的关系时，往往隐含着一种微妙的同性恋“潜台词”。西藏的性问题是一个——或许值得庆幸——在很大程度上没有受到西方学术界的关注的问题。

[^27]: 除了格桑顿珠的作品外，还可参见达瓦诺布教授的批评性评论，《红星照耀西藏(Red Star over Tibet)》（新德里：柯林斯\[Collins\]出版社 1987 年），第72、74 页，但也参见第 106页，其中他指出，大多数西藏人认为他们的命运是由因果决定的。相比之下，夏格巴的作品没有做出这样的判断。

[^28]: 西藏人似乎并不认同西方人认为的非物质主义民族的形象。达瓦诺布的结论是“我们西藏人比一般的西方人更物质化”\[!\]；同上，第96 页。福斯科·马莱尼（Fosco Maraini）（他于 1940年代与图奇教授一起访问了西藏）也记录了西藏人的类似评论；参见福斯科·马莱尼的《秘密西藏(*Secret Tibet*)》（伦敦：哈钦森\[Hutchinson\]出版社，1952年）。将旧文献与新文献进行比较表明，将西藏人视为非物质主义的观点是一种新近构建，而西藏流亡社区所展示的经济企业并不支持这一观点。

[^29]: 另请参阅黎吉生(H.E. Richardson)，《西藏及其历史(*Tibet and its History*)》（伦敦：Shambhala，1984 年），第 150-4 页。

[^30]: 有关西方旅行者文学及其在将西藏打造为神圣景观方面所发挥的后现代主义考察，请参阅P. Bishop
的《香格里拉的神话：西藏、旅行写作和西方对圣地景观的创造(*The Myth of Shangri La: Tibet, Travel Writing and the Western Creation of Sacred Landscape*)》（伦敦：阿斯隆\[Athlone\]，1989年）。麦凯在《西藏与英国统治》第 180 页的结论是，“对 1933-47年期间西藏贵族丰富多彩的社会生活的描述，可以解读为对精神衰落和贵族颓废的论述。”

[^31]: 但请参阅 R.A. Rupen 的《西藏在国际法中的地位(The Position of Tibet in International Law)》，《中国季刊(*China Quarterly*)》（1968年 7-9月），其中指出，胁迫不一定会使条约无效。我非常感谢汤姆·格伦菲尔德教授提供的此参考资料。

[^32]: 贝尔，《达赖喇嘛传记》，第 396 页。

[^33]: 参见次仁夏迦(T. Shakya)，《龙在雪域：1947年以来的现代西藏史(*Dragon in the Land of Snows: A History of Modern Tibet since 1947*)》（纽约：哥伦比亚大学出版社，1999 年）；JK 克瑙斯(J. K. Knaus)，《冷战的孤儿：美国与西藏的生存斗争(*Orphans of the Cold War: America and the Tibetan Struggle for Survival*)》（纽约：公共事务出版社，1999 年）；S. 马哈茂德·阿里(S. Mahmud Ali)，《喜马拉雅高地的冷战：20 世纪 50年代的美国、中国和南亚(*Cold War in the High Himalayas: The USA, China and South Asia in the 1950s*)》（英国里士满：Curzon，1999年）。

[^34]: 这种调和可能以 1990年代末在欧洲举行的一系列商业性《丁丁在西藏》展览和 2000-1年马丁·布劳恩(Martin Brauen)在苏黎世民族志博物馆举办的《西藏神话》展览为范本。两者都采用了“西藏神话”的通俗和商业形象作为介绍和了解历史西藏的手段。

[^35]: 这一声明是由新时代西藏理解领域的领军人物公开发表的，尽管如此，他仍担任着美国一所著名大学的学术职务（在1996 年德国波恩举行的“神话西藏”会议的介绍性演讲中）。

[^36]: 在这方面，克里斯蒂安·克利格尔 (Christiaan Klieger)的论点尤为重要。他令人信服地指出，藏传佛教国家需要赞助人，而西方现在至少对西藏流亡社区来说，充当了这一角色；参见克里斯蒂安·克利格尔，《西藏民族主义（赞助人在实现民族认同中的作用）\[*Tibetan Nationalism (The Role of Patronage in the Accomplishment of a National Identity)*\]》（伯克利：民俗研究所\[Folklore Institute\]，1992 年）。

[^37]: 请参阅黎吉生著《拉萨一年的仪式》，M. Aris主编（伦敦：Serindia，1993 年）；另请参阅 T. Huber著《净土水晶山崇拜：西藏东南部的民间朝圣和梦幻景观(*The Cult of Pure Crystal Mountain: Popular Pilgrimage and Visionary Landscape in Southeast Tibet*)》（纽约：牛津大学出版社，1999 年）。

---
```
This file is located at: {{ page.path }}
```
---
